<h1>שו"ת אגרות משה חלק קדשים וטהרות</h1> 
הספר נערך והותאם לאוצריא ע"י י.ז.
<h2>סימן א</h2>
 
בענין בכורים שהביא קודם לעצרת
 
<b>ט"ז</b> מנ"א תשי"ז. מע"כ ידידי הרה"ג מו"ה ר' אפרים גרינבלאט שליט"א.
 
<b>מה</b> שכתב הרדב"ז פ"ב מבכורים ה"ו בהביא בכורים קודם לעצרת שאין מקבלין ממנו אלא יניחם שם עד שתבוא עצרת ויקרא עליהן שמסתברא שבפירות המתקלקלין כשימתין עד שתבוא עצרת כיון שבשעת קריאתן אינם ראוים לא נתקדשו מתחלה, שכתבת שראיה לדבריו מהא דהרחוקים מביאים גרוגרות וצימוקין. ולע"ד צריך עיון טובא דהא איתא במנחות דף ס"ח קודם לשתי הלחם לא יביא ואם הביא כשר, וכן פסק הרמב"ם פ"ז מתמידין הי"ז, וא"כ צריך לומר שמה שלא קרבו הבכורים מאנשי הר צבועים כדתירץ הירושלמי בסוף חלה הובא בר"ש שם שנייה היא שהדבר מסויים שלא יקבע הדבר חובה, ופי' הר"ש מפני שאנשים גדולים היו ויסמכו עליהם, א"נ משום דמינכרא מלתא טובא, ופי' בתוס' אנשי שם כוונת תירוץ זה משום שהיו אנשים הרבה, ונמצא שביחיד ואינו מפורסם מקבלין הימנו. ואף שמשמע מהרמב"ם שסתם אין מקבלין שאף מיחיד אין מקבלין מ"מ ודאי הוא רק מדרבנן ויפרש הא דירושלמי מתוך שהדבר מסויים שהוא בעזרה והוא דבר ניכר, שלא כמנחות שלא ניכר שהוא מחדש, אסרו לקבל אף כשהביא בדיעבד. ומטעם זה כתב שיניחם שם עד שתבוא עצרת דמשמע דוקא אותן בכורים שהביא יניחו עד עצרת והוא משום דקדשו בדין בכורים מאחר דמדאורייתא אם הביא כשר ויצא ידי מצותו וא"א להוציאן לחולין. וכן הוא בתוספתא ריש בכורים ואם הביא ימתין עד שתבוא עצרת ויקרא עליהן, משמע דקדשו וימתין עם אותן הפירות ויקרא עליהן דוקא.
 
<b>וא"כ</b> מאחר שבשעה שהביא הבכורים היו טובים והיה יכול לקרא עליהן אז קודם עצרת מדאורייתא וקדשו מדאורייתא לכן אף שמדרבנן אסור לקבל עתה אלא שימתין עד העצרת, אין לדמות למי שהפריש בכורים בביתו פירות שיתקלקלו עד שיביאם לירושלים כהא דרחוקים שצריכין מחמת זה להביא גרוגרות וצימוקין שאם לא עשו כן אלא הפרישו לחים סובר הרדב"ז שלא נתקדשו מתחלה, דהכא היו ראוין גם לקבל ולקרות מדאורייתא כשהביא. וא"כ מנא ליה לרדב"ז שכיון שעכ"פ לא יקרא מצד איסור דרבנן לקבל עד שתבוא עצרת לא קדשו.
 
<b>ומסתבר</b> היה לע"ד שודאי קדשו אך יש להסתפק אולי נחשבו שלא נראו לקריאה מאחר שעכ"פ לא יוכל לקרא עד שיקבלו ממנו, אף שמה שאין מקבלין הוא רק מדרבנן, וא"כ יש להיות דינם כבכורים שמביאין ואין קורין שניתרין גם בלא קריאה. ואם אין הקלקול כ"כ שאין ראוין לאכילה אלא שנעשו גרועים אף שבבכורים לא מתקדשי מה שאינו מן המובחר, מ"מ מאחר שכבר נתקדשו בקדושת בכורים נאסרו לזרים וחוץ לירושלים והותרו לכהנים בהנחה אצל המזבח. ואפילו לתוס' ב"ב דף פ"ב בשם הירושלמי דבלא לקטן מתחלה לכך אין ניתרין אלא בקריאה הכא כיון שיתקלקלו קודם עצרת הרי הוא כאילו לקטן מתחלה לכך שלא לקריאה, וכ"ש להרמב"ם שלא פסק כהירושלמי.
 
<b>אבל</b> אולי נחשבו נראו לקריאה כיון דמדאורייתא מקבלין וקורין והאיסור דרבנן מלקבלם שעושה שלא יקראו מחשיב זה לאינו ראוי לקריאה שמעכבת כיון שבעצם צריך גם עתה קריאה ואין יכולין כדמודה גם הרמב"ם בכה"ג בקונה שני אילנות דכתב בפ"ד ה"ד שכל שאינו ראוי לקריאה מפני הספק הקריאה מעכבת, ונפרש שטעמו דאף שבהפריש קודם לחג ועבר עליהן החג פוסק שם בהי"ג דמביא ואינו קורא דלא כר"א א"ר הושעיא הוא משום דבזמן ההבאה אין ראוין לקריאה ותלוי לדידיה בההבאה אבל כשבזמן ההבאה הם בעצם צריכין לקריאה כהא דשני אילנות ואין יכולין מפני הספק מעכבת הקריאה. וכן נימא אף בכאן שאינו ספק אבל כיון שמדאורייתא יש לקרא ואינו ראוי לקריאה מצד שאסרו רנן לקבל עד עצרת שנתקלקלו גם להרמב"ם מעכבת. ומש"כ הכ"מ דהתם שאני דמחמת ספק הוא אין כוונתו שאין ראוי לקריאה מחמת ספק גרע שאין לזה טעם, אלא כוונתו שכיון שהוא מחמת הספק אין קורין נמצא דלהצד שהוא בכורים צריך גם עתה קריאה ואין יכול לקרא דאסרו רבנן לקרא מספק הויא אינו ראוי לקריאה שמעכבת גם לרמב"ם. ולפ"ז יש להיות הדין שירקבו.
 
<b>ואף</b> אם נימא שכוונת הרדב"ז הוא לא לקריאה אלא להנחה בעזרה וכיון שלא מקבלין ליכא גם הנחה עד עצרת וכיון שמתקלקלין לא אפשר גם לעשות הנחה, ומה שהוא אף רק מדרבנן נמי הוא כלא אפשר כיון שלא יעשו עכ"פ הנחה במציאות ונמצא שבשעת הפרשה היו אלו שאין ראוין להיות בהם הנחה שלכן לא נתקדשו, נמי דחוק דמנא ליה זה שבשביל איסור דרבנן יתחשב כלא אפשר בעצם שיצא מזה קולא דלא קדשו כלל דאף שמצד איסור דרבנן לקריאה מספק חזינן שנחשב אינו ראוי לקריאה הוא לחומרא שלא יותרו לאכילה. ולכן דברי הרדב"ז צ"ע לענ"ד.
 
<b>ומה</b> שידידי רוצה לחדש שקרובים אם יביאו גרוגרות וצימוקין לא יצאו ולא קדשו דהוא לעיכובא, לא נראה לענ"ד דהא אם הם נחשבו פירות גרועין לא היו אף הרחוקין יכולין להביא כתמרים שבהרים ופירות שבעמקים שאף שאין לו אחרים פטורין ולא נתקדשו כלל לר' יוחנן במנחות דף פ"ד שהרמב"ם פסק כותיה בפ"ב ה"ג, ולכן נהי שהרחוקים אין יכולין להביא לחים שהן מן המובחר, נמי לא היו יכולין להביא יבשים ולא היו מתקדשין. אלא צריך לומר דגרוגרות וצימוקין לא נחשבו כפירות גרועין אלא שלחים עדיפי מינייהו, ולכן גם הקרובים אף שהיה להם להביא מן הלחים שהם יותר מובחרים מ"מ אם הביאו גרוגרות וצימוקין נתקדשו וגם קורין עליהם דבזה יודה גם ר' יוחנן לר"ל באם הביא קדש נעשה ככחוש בקדשים.
 
<b>ומהירושלמי</b> שאיתא עד היכן עד כדי שהוא יכול לתרום מן המובחר, איני רואה שום ראיה דכוונת הירושלמי הוא שעד מקום שודאי לא יתקלקלו הוא נחשב מקום קרוב דאם הוא ספק צריך להפריש גרוגרות וצימוקין דאולי יתקלקלו. וא"כ אדרבה איכא קצת ראיה מהירושלמי להיפוך שיצא וקדשו במקום קרוב אף בגרוגרות וצימוקין דאם לא קדשו היה לו בספק להצריך שיפריש מתרוייהו מלחים ומיבשים אלא צריך לומר דאף במקום קרוב יצאו ביבשים לכן אמר שרק ממקום שודאי יכול לתרום מן המובחר נקרא קרוב דממקום שהוא ספק מפריש גרוגרות וצימוקין, וכן נראה לע"ד ברור לדינא. וספר ניר שהביא ידידי אין אצלי ואיני רואה צורך להגיה כלום.
 
<b>ומה</b> שהקשה ידידי על המלאכת שלמה שכתב בהא דהרחוקים לא הביאו משקין משום דמשקין אין יכולין להביא בכורים והא יין מביאין והקושיא היא על צימוקין שהם ענבים יבשים אבל על גרוגרות לא קשה כלום דמשקין מתאנים אין מביאין, אבל אף מצימוקין לא קשה על המלא"ש דהוא אזיל אליבא דפירוש הרמב"ם דמתני' דתרומות פי"א מ"ג ומתני' דסוף חלה פליגי דבתרומות הוא כר' יהושע שמביאין יין לבכורים ומתני' דסוף חלה פליגא שאף יין ושמן אין מביאין לבכורים כמפורש התם בלא"ש /במלא"ש/. ולכן סובר שמתני' דהרחוקין מביאין צימוקין ולא יין הוא משום דסובר כמתני' דחלה. אך הקושיא היא על הרמב"ם שבחבורו חזר בו ופסק כמתני' דתרומות שמביאין יין א"כ מ"ט כתב שהביאו צימוקין. ומה שתירץ ידידי שרק בדיעבד מביאין יין ולא לכתחלה, עיין בתוס' ערכין דף י"א שדחו פירוש כזה ומסקי דגם לכתחלה מביאין יין והרמב"ם ודאי סובר כן ואף בלא בצרן מתחלה לכך עיין ברדב"ז. אבל בעצם לא קשה כלום דאשמועינן דאף שיכולין להביא יין רשאין להביא גם צימוקין דלא שייך להחשיב יין מובחר לגבי צימוקין כיון דשני ענינים הם דלרוצים לאכול חשוב הצימוקין כיין לרוצים לשתות.
 
<b>ומה</b> שבתוס' אנשי שם רוצה לומר דבמנחות שתנן בהביא קודם לעצרת אם הביא כשר, הכוונה שצריך להניח עד עצרת ובסוף חלה ברבים או ביחיד מפורסם מחזירין, לא נראה לע"ד כלל, דא"כ לא היה מקשה הירושלמי ע"ז כלום דהא גם במתני' דחלה אפשר הוא שהצריכו אותם להניח עד עצרת. ואין לומר דהקושיא היא לא על המשנה אלא על מה שא"ר בא בירושלמי שם שהחזירום, דהא לא נקט הקושיא סמוך למה שאמר והחזירום אלא לאחר הפסק כמה ענינים. אלא ודאי שאם הביא כשר שבמנחות הוא שבדיעבד כשהביא מקבלין ומניחין וקורין ולכן הקשה בירושלמי שפיר ותירץ לפירוש הרמב"ם שאסרו מדרבנן אף ביחיד ואינו מפורסם משום שהדבר מסוים כדבארתי ואינו מחלק הרמב"ם בין יחיד לרבים וליחיד מפורסם דלא כהר"ש, ומה שלא נקט הרמב"ם שצריך להחזיר הוא משום שלא מפרש שקאי על בכורים קודם לעצרת וגם בר"ש ליתא זה כדהביא ההתא"ש מס' ב"ד.
 
<b>ומה</b> שמשמע ברמב"ם שביום עצרת עצמו מביא הבכורים והשט"מ בכורות דף כ"ו כתב דלאחר עצרת, עיין במהרי"ט אלגזי ר"פ עד כמה שסובר שפליגי וטעם תוס' חיצוניות שהוא כהשט"מ כתב שם משום דאין יכול להביא הקרבן שאינו חובת היום ולכתחלה צריך להביא הבכורים עם הקרבן אף שאינו מעכב. ומה שכתב במנחת חנוך במצוה י"ח דקרבן זה שהוא לשמחה רשאי להביא אף ביו"ט דיוצא בו משום שמחת יו"ט, פשוט לע"ד שאסור מדין אחר שאין מערבין שמחה בשמחה כיון שהקרבן ילפינן משום שנאמר ושמחת א"א להביאו ביו"ט שחייב בשמחה מצד יו"ט ולכן אף אם נימא שהבכורים עצמן אינם שמחה ומותר להביאן מצד עצמן מ"מ הקרבן שחייבה התורה להביא ביום הבאתו הבכורים לשמחה ודאי אין יכולין להקריבו ביו"ט ולערב שמחת בכורים בשמחת היום. וגם היה מקום לומר דהבכורים שגורמים לחייב בשמחה הוא בדין אין מערבין שמחה בשמחה, אבל כיון שהרמב"ם משמע שסובר דמביאין הבכורים ש"מ שאין הבכורים עצמן בשם שמחה אבל הקרבן נראה שגם להרמב"ם אין מביאין ביו"ט מטעם זה, וא"כ יקשה מ"ט מביא הבכורים להרמב"ם בעצרת הא אין להביא לכתחלה בלא הקרבן.
 
<b>ולכן</b> נראה שרק בכורים אלו כיון שכבר הביאם ומונחים שם הוא כמו שהביא בלא קרבן שאין מדחין אותו להמתין עד שיביא קרבן ולכן אין מדחין אותו למחר גם בבכורים אלו כיון שהם שם מונחים ומובאים מתחלה. וגם התוס' חיצוניות לא יפלגו בזה דלא כמהרי"ט אלגזי שעושה מחלוקת ביניהם דהתוס' חיצוניות איירי בתחלת הבאה שצריך להביא אחר עצרת ובזה יודה גם הרמב"ם שבשביל הקרבן לא יביא לכתחלה עד אחר עצרת ולא הוצרך לכתוב זה דכיון שכתב שצריך קרבן פשוט שאין להביא ביו"ט.
 
<b>וטעם</b> הראב"ד דפירות שנתבכרו אחר חנוכה שפטורין מבכורים משום שאינם אלא פסולת הפירות ודינם כתאנים סורות ומרוקבות שלא קדשו, לא קשה עליו כלום ממה שכמה פירות שמתבכרין אחר חנוכה שהם טובים, דתמרים שבהרים ופירות שבעמקים נמי יש בהן טובים אבל כיון שהרבה מהן אינם טובים נחשבו כולם שאינם מן המובחר. וטעם הרמב"ם שחשובין משנה הבאה לא מובן כ"כ כדהקשה הראב"ד שלא מצינו שחנוכה יתחשב ראש השנה לאיזה דבר. וטעם הכ"מ שמחמת דמחנוכה ואילך כלים לחיה מן השדה הוא כשנה חדשה לענין זה לא מובן כלל דבפסחים דף נ"ג איכא עוד זמנים בענבים עד הפסח בזיתים עד עצרת ובתמרים עד הפורים ולכן צ"ע בטעם הרמב"ם.
 
<b>ומה</b> שאין מביאין אחר חנוכה מהפירות שבכרו קודם חנוכה לא מבואר הטעם ולהרמב"ם אפשר צריך להביא דוקא באותה שנה מאיזה דרשא, ולהראב"ד שכתב שדינם שירקבו והביא כן מירושלמי מנחות אולי הוא מדרבנן משום דלא יאמרו שמאלו שבכרו אחר חנוכה הביא וצ"ע.
 
<b>ואם</b> הפירות יתקלקלו עד לעצרת שכתב הרדב"ז שלא יתקדשו לרמב"ם מסתבר שיפטר גם מלעשות מהם יין כשהם טובים כדי שיוכל להחזיקם, דיין איתרבי שיכול להביא בכורים אבל לא שיתחייב לעשות יין כדי להתחייב בבכורים. ואף שיין הוא נחשב מובחר לדין בכורים מ"מ אין לחייבו לעשות יין.
 
<b>וגירסת</b> הירושלמי שלפנינו שהוא כדכתב הרדב"ז הפרישן קודם לחנוכה ועברה עליהם חנוכה ונרקבו לאחר חנוכה לא קדשו ופירושו שאם נרקבו אח"כ לא קדשו ואם לא נרקבו קדשו לא מובן כלל, ולכן מסתבר כגירסת הפ"מ שהם שני דינים והוא בדין אחד כהגירסא שהביא הראב"ד מירושלמי מנחות ולדינא הוא כדסובר הראב"ד בב' הדינים והטעם נכון כדבארתי להראב"ד. אבל משמע שגם הראב"ד לא היה לו גירסא זו בירושלמי דבכורים מדלא הביא מכאן שנאמר במקומו. עכ"פ שיטת הראב"ד ברורה ול"ק עליו כלום ושיטת הרמב"ם צ"ע. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h2>סימן ב</h2>
 
בענין שערים לקדש קדשים במקדש ראשון
 
<b>צום</b> העשירי יהי' לששון ולשמחה תרפ"ז, ליובאן. מע"כ אדוני אבי מורי ורבי הגאון הגדול מוהר"ר דוד שליט"א.
 
<b>במאי</b> דבדיק לן א"מ ברש"י שבת דף ל' שכתב דבקו שערים של בית קדשי הקדשים, הא בק"ק לא היו שערים אלא פרוכת, הנה לא מצאתי מקור נכון שלא היו שערים ואדרבה משמע גם ברש"י מנחות דף צ"ח שהיו שערים, שכתב בד"ה בפרוכת פרוכת היתה פרוסה בפתח בית ק"ק לצניעות בעלמא ולא משום מחיצה דהא אמה טרקסין הואי במקדש ראשון עיי"ש, וכוונת רש"י דמאחר שהיה כותל היו גם דלתות ולא הוצרכו לפרוכת אלא לצניעות בעלמא, ומחמת זה שפשיטא לרש"י שלא הוצרכו במקדש ראשון לפרוכת כתב שם וכי תימא לוקמא במקדש שני דהוי פרוכת משום דהוקשה קצת לומר שהיה פרוכת אף שלא הוצרכו לכן הוצרך להוכיח בראיות שא"א לומר דאיירי במקדש שני ומוכרחין לומר שאיירי במקדש ראשון והיה שם הפרוכת אף שלא הוצרכו לה לצניעות בעלמא.
 
<b>ועיין</b> ביומא דף נ"ד שאיתא בגמ' כהוכחת רש"י שהקשה על הא דא"ר קטינא שמגללין לעולי רגל את הפרוכת ומראין להם את הכרובים במאי עסקינן אי במקדש ראשון מי הואי פרוכת אי בשני מי הוו כרובים, ומתרץ לעולם במקדש ראשון ומאי פרוכת פרוכת דבבי והוצרך להוכיח מהא דאר"ז אמר רב דבמקדש שני היו י"ג פרוכות שמהן אף למקומות שהיו שערים ופרש"י וכי היכי דבמקדש שני היו פרוכות כנגד הפתחים ה"נ במקדש ראשון, וזה שהוצרך לראיה זו כדפירשתי משום שהם שלא לצורך אלא לצניעות בעלמא, דאם לא היו דלתות לא היה צריך לראיה ממקדש שני דאיך היה אפשר להיות פתוחים לגמרי גם בלא פרוכת דהא יזונו עיניהם בכל יום מק"ק דרך הפתח, ומצינו שאף באומנין הקפידו בכך כדאיתא במדות פ"ד מ"ה והובא בפסחים דף כ"ו וגם לא היה מקשה מתחלה מי הואי פרוכת דהא לא היה אפשר בלא זה, אלא ודאי שברור לגמ' שהיו דלתות לק"ק ולא הוצרכו לפרוכת ולכן היה מקשה שלא היה שם פרוכות כיון דהיו דלתות והוצרך לתרץ שמ"מ היו שם לצניעותא בעלמא ולהוכיח מר"ז אמר רב ממקדש שני.
 
<b>ועיינתי</b> בקראי במלכים כתוב שלפתח הדביר עשה דלתות ומשמע מפסוקים הקודמים שהדביר הוא מקום קדשי הקדשים או כפרש"י שם שהוא האמה טרסקין /טרקסין/ שלפנים ממנו הוא קה"ק, ובהאמה טרסקין היה פתח שהוא לק"ק א"כ מפורש שהיו דלתות לפתח בית קה"ק ומוכרח כן דבתר הכי כתיב שכן עשה גם לפתח ההיכל אלמא שמתחלה איירי שהוא לפתח קה"ק וכן מפורש בפי' המלבים. ובדה"י מפורש שהיו דלתות לקדש הקדשים דכתיב ופתח הבית דלתותיו הפנימיות לקדש הקדשים עיי"ש. ובבנין דלעתיד ביחזקאל פרק מ"א בפסוק ג' מפרש המלבי"ם נמי שיהיו דלתות לקה"ק וכן איתא בצורת הבית שלו. ואף שמה שמפרש בפסוק כ"ג שקאי ולקדש אפתח של קה"ק אינו כפירוש הראשונים דהוא פרש"י שם וכן בפי' הר' שמעיה במדות רפ"ד שפירש שהוא לפתח ההיכל ולקדש הוא כלפי פנים וכן פי' הרא"ש שם וגם לפי' הרמב"ם צריך לפרש כן בהקרא אבל משאר מקומות משמע שיהיו דלתות, עכ"פ מקדש ראשון משמע ודאי שהיו דלתות.
 
<b>והנס</b> שהיו דוחקין ובולטין בפרוכת כשני דדי אשה צריך לומר דהיה נעשה כשפותחין הדלתות וגם אפשר שהיו בולטין דרך הדלתות והיה נס כפול זה הנכון לע"ד.
 
<b>ועיין</b> בתויו"ט פ"ז דתמיד שמה שפי' הרע"ב הגביה לו את הפרוכת הוא בפתחו של אולם שלא היה לפתחו של אולם דלתות שיפה פי' ולא כהכ"מ בפ"ה מכלי המקדש הי"א שלהרמב"ם שסתם צריך לומר שגם על פתח ההיכל היה פרוכת משום דלא שמענו זה בשום מקום והוא תמוה מאד דהא מפורש דהיה שם פרוכת כר"ז אמר רב ביומא שם וכתובות דף ק"ו, וזה קשה גם על הרע"ב שדחק לפרש על האולם דוקא, ואף על הכ"מ שכתב רק שלהרמב"ם צריך לומר שהיה שם פרוכת הא מפורש זה בגמ' וצע"ג, והרא"ש פי' על פרוכת שבהיכל שהיה לצניעותא, וזה מדוייק. בנך ותלמידך, משה פיינשטיין
 
<h2>סימן ג</h2>
 
אם היה במקדש כלי פחות מרביעית
 
<b>כ'</b> אדר א' תשי"ד. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר שמואל טוביה שטערן שליט"א רב בקענזעס סיטי.
 
<b>בדבר</b> מה שחידש כתר"ה דמספר השבע מדות שבמקדש שהקטנה היתה לא פחות מרביעית לא היה זה אלא במדות אבל בכלים שלא נעשו למדה היו גם כאלו שפחותים מרביעית, הוא נכון מסברא דכמו שלא היתה מדה למזרקות שמקבלין הדם ולא היו שוין להמדות בשיעורם שודאי היו שם גם המחזיקים במדה שליכא כלל בהשבע מדות, כ"כ יש להיות שהיו כלים שלא היו מחזיקים רביעית. דכי הוא דין אף במדות שלא יהיה כלי מדה פחות מרביעית דהא גם יותר מרביעית לא היו, אלא דוקא כל אחת מצומצם במדתה דוקא לא פחות ולא יותר הרביעית היתה דוקא רביעית והחצי לוג היתה דוקא לא פחות ולא יותר וכן כולם, וכיון שבאלו שלא נעשו למדות היו שמחזיקים במדה אחרת מכפי המדות אלמא שאין למילף מכלי המדות א"כ יש לעשות גם כאלו שפחותים מרביעית.
 
<b>וגם</b> בכלים שנעשו ליבש ולא למדה כגון לקדש הקומץ, מסתבר שהיו פחות מחצי עשרון, שרק בכלי המדה היו רק שתים במדות היבש ודוקא עשרון וחצי עשרון לא פחות ולא יותר אבל אלו שנעשו שלא למדה יכלו לעשות כמו שרוצין וכמו שצריכין.
 
<b>אבל</b> ראיה מזבחים דף כ"ב דאיתא דקידוש ידים ורגלים כשרה אפילו בפחות מרביעית אף שצריך להיות מכלי שרת שהביא כתר"ה, ליכא דיש לפרש שהכלי היה מחזיק רביעית או יותר אבל לא היו שם מים אלא פחות מרביעית. וכדמוכרח לומר כן לפי' התוס' התם ד"ה בין שתירצו דאיירי דהוה ביה רביעית מעיקרא עיי"ש. ואף להגליון שמגיה ברש"י ואותו הכלי א"צ להחזיק רביעית יש לפרש כן, לא דלא היה יכול להחזיק רביעית אלא דלא היה בו רביעית. אבל עכ"פ הדין אמת מסברא כדבארתי. משה פיינשטיין
 
<h2>סימן ד</h2>
 
בענין עבודה דבני אהרן בשמיני למלואים
 
<b>ב'</b> תמוז תרפ"ו ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א, הגאב"ד טימקאוויץ שליט"א.
 
<b>מה</b> שתירץ כ"ג קושיתי בפרש"י בזבחים דף ק"א ד"ה משה שכתב והלא עלי הטלת כל העבודה וכ"ג אני ומקריב אונן, הא מפורש בקרא שהיו כשרין לקבלת והולכת הדם שפסולין ג"כ באונן, דמאחר דהיו כשרין לקבלה והולכה אף שאז היה מוטל העבודה דוקא על אהרן אלמא דהיתה הוראת שעה שקבלה והולכה לא יחשבו עבודה בקרבנות דאותו היום וא"כ היו כשרין גם באונן אותו היום קבלה והולכה ומ"מ ילפינן משם פסול אנינות דכשם שמה שהיה חשוב עבודה אז דהוא זריקה היה פסול באונן כ"כ פסול לדורות אף קבלה והולכה שחשובים עבודה לדורות, הנה הוא דחוק מאד דמה"ת נתלה פסול אונן בחשיבות עבודה נימא דדוקא בזריקה פסול דהא לא נוכל למילף קבלה והולכה מזריקה כדאיתא בזבחים דף ד' לענין לשמה. איברא דאין למילף היתר מבני אהרן דאפשר לומר כסברת כ"ג אבל פסול ג"כ אין למילף. ואולי כוונת כ"ג מדכתיב הן הקריבו ולא כתיב הן זרקו משמע דאם אך שם הקרבה ע"ז נפסל באנינות ורק קבלה והולכה מצד הוראת שעה שלא היה אז עלייהו שם הקרבה הוכשרו ולכן לדורות ששם הקרבה הוא גם על קבלה והולכה לכל הדינים נפסלו באונן ועדין הוא דוחק אך אולי צריך לומר כן מצד הקושיא.
 
<b>ולע"ד</b> אולי יש לומר דלקרבנות המלואים היה לבני אהרן דין כהן גדול כיון שנמשחו אז הוצרכו לעשות איזו עבודה לחנוך, ולקרבן ר"ח שהוא קדשי דורות היה להן דין הדיוטים והוצרך אהרן לעשות הכל, משום שהעבודה דאותו היום אף של קדשי דורות היה דוקא בכה"ג כמפורש שם אף שלמצות אכילה אף באנינות לא היה החדוש בקדשי דורות. וכן לא היה החדוש שיש לבני אהרן דין כה"ג רק לקדשי שעה שהוצרכו להתחנך בהם ולא לקדשי דורות. וממילא היה קרבן ראש חודש דאותו היום חמור שאף הקבלה וההולכה היו פסולין בבני אהרן שהן הדיוטים רק באהרן שהיה הכ"ג אף שבקרבנות המלואים היו כשרין לקבלה והולכה ומסתבר שגם לזריקה. ונמצא שהיו ג' חדושים באותו היום, א' שדוקא הכ"ג יקריב, ב' שגם בני אהרן היה להו דין כ"ג, ג' שמחוייבין לאכול אף באנינות. ובקרבן ראש חודש שהוא קדשי דורות לא היו שני החדושים האחרונים אבל הראשון שדוקא הכהן גדול יקריב היה גם בו וממילא היה חמור עוד במלואים לענין חדוש דבכ"ג. ועדין צ"ע. ב"ג אוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h2>סימן ה</h2>
 
<b>בענין</b> קרבן טומאה בצבור שהבשר לא נטמא לענין אכילה והערתו על ספרי סי' פ"א ענף א'
 
<b>פורים</b> תשט"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר משה הלוי שטיינבערג שליט"א הגאב"ד בראדי.
 
<b>הנה</b> מה שהקשה כתר"ה על מה שכתבתי בספרי על ב"ק סי' פ"א ענף א' לרש"י והרמב"ם שסוברין דקרבן צבור שקרב בטומאה אינו נאכל אף שלא נגעו בבשר שהוא משום שהקרבת טמאים אינו מתיר באכילה, וחלקתי ממה שבדם שנטמא וזרקו שהציץ מרצה הותר הבשר כשהוא טהור לאכילה, שהוא רק בטומאת הדם שכיון שמרצה הציץ הוא כזריקת דם טהור שמרצה לגמרי אף להתיר הבשר באכילה ולא בטומאת הגוף דכהנים העובדים שרק מחמת שהוא קרבן צבור כשרים להקריב שמצד זה לא הותר אלא להכשיר הקרבן לאפוקי צבור ידי חובתן ולא להתיר באכילה. מהא שהרמב"ם בפ"ד מביאת מקדש ה"ז שגם הא דקרבן צבור קרב בטומאת הגוף הוא מצד שהציץ מרצה ומ"מ לא נאכל, הנה כוונתי בהחלוק הוא דזה שמרצה אף בקרבן יחיד אף שהוא רק בדיעבד שעבר וזרק הוא כזריקת דם טהור אף להתיר באכילה אף שהוא ע"י ריצוי ציץ דכיון שעכ"פ מרצה הציץ הוא לגמרי אבל לא בהיתר שהוא רק בקרבן צבור שהוא בטומאת הגוף שרק מחמת שהוא קרבן צבור כשרים להקריב שמצד זה לא הותר אלא להכשיר הקרבן לאפוקי צבור ידי חובתן ולא להתיר באכילה אף להסוברין דלהיתר צבור לא בעי ציץ ואף למ"ד הותרה וכ"ש להסוברים דבעי ציץ שהוא דוקא להכשיר הקרבן.
 
<b>והטעם</b> פשוט דבקרבן יחיד אין לומר דהתורה מקפדת שיוכשר קרבנו אף שנטמא הדם דהא אסור לזרוק הדם שנטמא אף שממילא יופסל הקרבן אך שמ"מ הכשירה כשזרק בדיעבד ע"י ריצוי ציץ לכן הוא גם ריצוי לאכילה כמו להכשר הקרבן דמ"ש, אבל בהכשר דטומאת הגוף בקרבן צבור שאף למ"ד דחויה הא מחוייבין להקריב לכתחלה בטומאה שהוא משום שהקפידה תורה שיקריבו הצבור קרבנות המחוייבין והשמיענו מתני' דפסחים דף ע"ו דהקפידא הוא רק להכשיר הקרבן לאפוקי צבור ידי חובתן ולא להכשר האכילה כדפרש"י שם לכן אף כשהבשר טהור לא הותר באכילה ע"י זריקה דטמאים אף למ"ד הותרה וכ"ש למ"ד דחויה. וא"כ לא קשה כלום ממה שהרמב"ם סובר דהיתר דבצבור הוא ע"י ציץ.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה אולם דברי הרמב"ם נכונים וברורים לפי דברי תוס' יומא דלמ"ד דחויה אסור הבשר והרמב"ם פוסק דטומאה דחויה ולכן שפיר פסק דאין הקרבן נאכל, לא מובן כוונתו וכי דין הרמב"ם שקרבן צבור הנקרב בטומאה לא נאכל הבשר אף כשהבשר טהור הוא דין מוקשה שצריך לתרצו, הא אדרבה כן משמע פשטות לשון המשנה דפסחים שסתם ואינן נאכלים בטומאה שהוא אף כשלא נטמא הבשר, וכן הא הוכחתי דסובר רש"י ואף למ"ד הותרה כתבתי שיש לומר כן. ורק שצריך טעם לחלק מדם שנטמא וזרקו שהותר גם הבשר לאכילה כשהוא טהור ועל זה לא מתורץ כלל בזה שהרמב"ם סובר דחויה דעכ"פ עדיף זה מדם של קרבן יחיד שנטמא שגם לא דחויה ואסור לזורקו ומ"מ כשעבר וזרקו הותר גם הבשר לאכילה וא"כ איזה טעם הוא שבשביל שהיא דחויה לא יותר הבשר לאכילה, ונמצא שאין בזה שום תירוץ כלל אלא צריך לתרץ כחלוקי שהוא נכון אף למ"ד הותרה וכ"ש ששייך לחלק למ"ד דחויה. ואין הכרח לומר דהרמב"ם הוא רק מחמת שסובר דחויה סובר שאסור הבשר אף כשהוא טהור כדסברי התוס' יומא כדבארתי אליבייהו בספרי שם אלא אפשר דאף למ"ד הותרה סובר דאסור הבשר, דסברת התוס' לחלק לענין היתר הבשר כשהוא טהור בין מ"ד הותרה למ"ד דחויה סברא דחוקה היא ולעשות מחלוקת חדשה ביניהם בלא שום ראיה, ובספרי שם בארתי מה שהוכרחו התוס' לחדש זה אבל הקשתי עלייהו ונשארתי בצ"ע, ומדברי כתר"ה משמע שפשוט לו סברת התוס' וזה לא נכון כלל.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה שניחא מה שלא תירץ הכ"מ בספ"י ממעה"ק דמש"כ הרמב"ם שנאכל לטהורים איירי שלא נגעו בבשר שהוא מטעם שסובר דאף כשהבשר טהור אסור לאכלו כיון שהקריבוהו טמאים הנה בספרי כתבתי שם זה סוף ד"ה עכ"פ עיי"ש. ואין צורך לומר משום דסובר דחויה דאף למ"ד הותרה אפשר סובר כן כדלעיל. ודברי הרש"ש ב"ק שמוכיח דנאכל לטהורים אם לא נטמא הבשר כתבתי בספרי שם סוף ענף א' שלא נכון כלל דהא אף לתוס' יומא שציין אינו נאכל לרב ששת דסובר דחויה, וראייתו אינו כלום דאיירי שהקריב כהן טהור כדכתב במה"ב.
 
<b>ולמה</b> שכתבתי שגם למ"ד הותרה אסור הבשר יקשה קושית הגבורת ארי והרש"ש ביומא דף ז' שצריך הזאה משום שעיר החיצון הנאכל דהיכא דאיכא שירים מהדרינן אטהרה. אבל לא קשה כלום דהא הוא רק מעלה בעלמא בשביל עבודת יוה"כ דלעבודות יום אחר וכן לאכילת קדשים אין חוששין כלל למי שהוא בחזקת טהרה להזות עליו ולכן גם בשביל אכילת השעיר אין לחוש כלל ואין להזות עליו בשביל זה וגם עתה שמזין עליו אין שום זהירות באכילת השעיר יותר משאר קדשים דהא מתחלק לערב לכל הכהנים אף שעליהם לא הזו ואיך נחוש בשביל חשש טומאת הבשר שקיל מטומאת הגוף לכן החשש להזות הוא רק בשביל ההקרבה שהוא מעבודת היום שלכן מקשה שפיר שאם הותרה הזאה למה לי (וס' גבורת ארי אין אצלי לעיין בו).
 
<b>ומה</b> שתירץ מהר"ץ חיות על קושית הכ"מ בשם מהר"י קורקס בפ"ד מביאת מקדש ה"ח דהרמב"ם שפסק טומאה דחויה איך פסק דאין הציץ מרצה אלא בזמן שהוא על מצחו דתקשה לדידיה כ"ג ביוה"כ יוכיח שאין עודהו על מצחו ומרצה משום דמפרש דרק לר' יהודה שסובר דמיתה שכיחא מקשה ר"ש קושית הגמ' מדוע לא מפרישין כ"ג מטומאת המת משום דצריך לאהדורי על טהרה אבל לדינא שאין חוששין למיתה לא קשה כלום דאם אירע טומאה הא דחיא ומותר להקריב ולהפריש אין צריך משום דלא שכיחא, שהקשה עליו כתר"ה הא קושית ר"ש בטומאת בשר דהציץ מרצה ולא בטומאת הגוף שלא מרצה ציץ וניחא לכתר"ה משום דהתירוץ הוא להרמב"ם שגם בטומאת הגוף סובר שצריך ציץ לרצות לדחות בצבור. אבל לע"ד אף להרמב"ם שייך קושית ר"ש רק בטומאת בשר דעל טומאת הגוף דכ"ג כיון שסובר דחויה לא יעבוד הכ"ג אלא הכהן שהתקינו תחתיו ואף שלא מצאתי זה ברמב"ם הוא פשוט ומפורש זה בתוס' ישנים דף ו' סד"ה הפרישהו דקצת תקנה עשו לטומאת מת בהתקנת כהן אחר עיי"ש, דהא מחזירין אף על משמר אחר להרמב"ם שם הי"ד וכ"ש שיש לחזור בנטמא כ"ג לכהן האחר אף בעבודות דבחוץ שאיכא ציץ וא"כ לא היה ניחא לר' יהודה אף אם היה סובר כר"ש דהציץ מרצה אף כשאינו על מצחו דעכ"פ היה לן להפרישו מטומאת מת כדי שיעבוד הכ"ג. אלא מוכרחין לומר דלא הקשה לו ר"ש מזה מאיזה טעם ואולי לא ידע ר"ש שר' יהודה חושש למיתה. ועיין בגיטין דף כ"ח שאביי ורבא מפרשין הא דאוסר ר' יהודה באומר שני לוגין שאני עתיד להפריש משום דחייש לבקיעת הנוד ומוכיחין דחייש לשמא ימות וא"כ גם ר"ש דסובר התם כר' יהודה נמי חושש למיתה וסובר טומאה דחויה וליכא לדידיה ב' התירוצים, וצריך לומר בע"כ שיש לו איזה טעם אחר, ולכן לא הקשה זה גם לר' יהודה ורק מטומאת בשר הקשה באם נזדמן בפנים שאין הציץ על מצחו. וגם להרמב"ם שסובר דבעי ציץ לדחות טומאה בקרבן צבור מסתבר שבלא ציץ יפסל אף בדיעבד כשליכא אחר דמש"כ התוס' דכיון דא"א להיות על מצחו דחיא טומאה כיון דקרבן צבור הוא, הוא רק מצד מידי דהוה אטומאת גברא דלא מרצי ציץ עלה ודחיא טומאה כמפורש בדבריהם, וא"כ להרמב"ם דגם בטומאת גברא הוא מצד ריצוי ציץ יהיה פסול גם בדיעבד, וברייתא דאם אין שם אלא הוא אומרים לו הוי פקח ושתוק הוא דוקא כשישנו הציץ על מצחו, וא"כ אין שייך כלל תירוצו דבדיעבד אם אירע טומאה אמרינן עכ"פ דחויה כקושית התוס', דלהרמב"ם לא אמרינן דחויה בלא ציץ והיה פסול. ולכן אין תירוצו כלום אף ששיבחו וקראו אמת.
 
<b>וכוונת</b> הכ"מ בשם הרי"ק שכתב שאותה קושיא אינה מוכרחת שהשאג"א בסי' ל"ח הקשה כיון דר"ש ור' יהודה חשבוה לקושיא מאן חשיב ומאן ספין לומר שאין קושיא זו מוכרחת, נראה לע"ד דלהרמב"ם שאם דחויה מצריך ריצוי ציץ ולמה שכתבתי שלכן פסול בדיעבד אף כשאין לו אחרת א"כ היה נמצא שעל עבודות פנים ליכא כלל דין דבמועדו אף בטומאה לכן מוכרחין לומר או דאף באינו על מצחו מרצה כר"ש או דעל עבודות הפנים דחיא טומאה בצבור אף בלא ציץ, ולא קשה להרמב"ם קושית התוס' ואולי מזה הוא מקורו. ולכן לר' יהודה שדריש מצח מצחו ואית ליה קרא יתירא שדוקא עודהו על מצחו מרצה לא היה קשה אף אם היה סובר טומאה דחויה בצבור ובעי ציץ שמ"מ בעבודות פנים דיו"כ דוחה אף בלא ציץ ולכן רק לרוחא דמלתא מחמת שר' יהודה סובר כן תירץ לו שטומאה הותרה. ונמצא שהקושי' דר"ש ודאי קושיא גדולה היא שמכרחת לומר דבר חדוש אבל כוונת הכ"מ בשם הרי"ק דאינה מכרחת לומר דוקא דאף באינו על מצחו מרצה או דטומאה הותרה רק משום שיותר היה מסתבר שהחדוש הוא רק ממה שמצינו גם במק"א כמו לר"ש שהוא מצד שמצח מצחו לא משמע לו, ולר' יהודה משום שסובר טומאה הותרה אבל להרמב"ם שהדין הוא שדחויה ואין על מצחו אינו מרצה הוי מצד זה הכרח לדבר חדש ממה שאף שבכל קרבנות צבור בעינן ציץ לדחות טומאה, בעבודת פנים ביו"כ אין צריך.
 
<b>והיה</b> מקום לומר לפ"ז שבכל קרבנות צבור מודה ר' יהודה שטומאה דחויה בצבור, ורק לכ"ג ביוה"כ אף בכל עבודותיו גם באלו שנושא הציץ סובר שהותרה דכיון דלעבודות פנים מוכרחין לומר מצד הקרא דבמועדו שהותרה בהו טומאה לכ"ג יליף מזה גם עבודות חוץ שביו"כ לכ"ג שהותרה בהו טומאה. וניחא לשונו הנח לכ"ג ביו"כ שטומאה הותרה לו בצבור ואם הוא מדין טומאה הותרה בצבור שבכל הקרבנות היה לו רק לומר הנח ליו"כ שטומאה הותרה בצבור, לכן משמע שבכל קרבן צבור סובר דחויה כר"ש ורק לכ"ג ביו"כ סובר שהותרה ולכן אמר הנח לכ"ג שטומאה הותרה לו דוקא, אף שלא הותרה בשאר קרבנות צבור, וכן לא ביו"כ בעבודות שרשאי גם כהן הדיוט לעבוד. ואם נימא כן נמצא שפסק הרמב"ם כר' יהודה בכל. ומה שלא הזכיר בפירוש דביו"כ שאני שא"צ ריצוי ציץ לפי שהוא לדינא בכלל שכתב בה"י כל קרבנות הצבור קבוע זמנם לפיכך דוחין את השבת ואת טומאת המת, וגם יו"כ בכלל זה אף שבעבודות הפנימיות ליכא ריצוי ציץ ובע"כ הא שכתב שצריך ציץ הוא על שאר קרבנות צבור, ואם נימא כן נמצא שבנטמא הכ"ג יוכל לעבוד בעצמו דלא כדכתבתי לעיל להרמב"ם אך אף לפ"ז היה יותר מסתבר שהרמב"ם שסתם טומאה דחויה הוא אף ביו"כ אך שבעבודות פנים דחיא אף בלא ציץ כדלעיל דלא כר' יהודה בחלוקו יו"כ משאר קרבנות צבור וכשנטמא הכ"ג יצטרך כהן שהתקינו לעבוד להרמב"ם. אבל בסנהדרין דף י"ב מפורש שמוכיח מכאן שר' יהודה סובר בכל קרבן צבור אף בפסח טומאה הותרה והגירסא שם הנח ליוה"כ שטומאה הותרה בצבור בלא תיבות לכ"ג ולו וא"כ בטל פירוש זה אלא כדלעיל, ולא מסתבר לומר שפליגי הסוגיות אליבא דר' יהודה.
 
<b>והנה</b> בעצם הקושיא שהביא כתר"ה מס' משנת חכמים דבעבודות פנים הא ליכא אלא דם וקטרת שדם קדשים לא מק"ט כלל כדפסק הרמב"ם בפ"י מטו"א הט"ז כרב דאמר דכן ממש בפסחים דף ט"ז, וקטרת שאינו אוכל אלא מדין חיבת הקדש הוא רק מדרבנן להרמב"ם שם הי"ז, הא נמצא שאדרבה זה גופא הוא תירוץ על קושית הכ"מ בשם מהרי"ק דר"ש הא סובר בפסחים שם דמשקין טמאין ומטמאין דאורייתא וא"כ לא סברי כעדותו של ר' יוסי בן יועזר כלל ויש טומאה לדם קדשים וכן סובר שם ר' יהודה אף אחר שחזר בו ואף להצד דלגמרי הדר ביה אמר בגמ' שהוא כר"מ דטומאת עצמן הוא מדאורייתא ולא שהוא גם כר"א דאין למשקין טומאה כל עיקר, ולכן מקשה ר"ש לר' יהודה שפיר, אבל הרמב"ם שסובר כר"א וכר' יוסי בן יועזר אליבא דרב שגם טומאת עצמן אין למשקין ליכא קושיא שהרי אין שייך טומאה בעבודות פנים, אבל א"כ יקשה על הכ"מ בשם מהרי"ק שהקשו זה ודחקו לתרץ. וצריך לומר שהוא מטעם שהרמב"ם סובר שקטרת מצד חיבת הקדש מק"ט מדאורייתא כדאיתא בלח"מ פ"ו מאי"מ ה"ח והביא ממה דבהדיא פסק הרמב"ם בפי"ח מפסוה"מ הי"ב שאוכל כזית מלבונה שנטמאה אחר שנתקדשה בכלי לוקה א"כ הוא מדאורייתא וכן סובר הכ"מ בסוף פי"ח דלהרמב"ם הוא מדאורייתא וחייב מלקות על לבונה וקטרת שנטמאו וצריך לומר שמה שבספ"י מטו"א סובר דחיבת הקדש הוא רק מדרבנן הוא רק לענין הכשר אבל במה שנחשבין כאוכלין מצד חיבת הקדש לקבל טומאה אם יוכשרו הוא מדאורייתא וא"כ שייך להרמב"ם טומאה בעבודת הקטרת שבפנים ומקשו שפיר אבל יש לתרץ כדלעיל, ואולי הוא גם כוונת הכ"מ בשם הרי"ק כדבארתי.
 
<b>ומה</b> שהביא כתר"ה קושיא נפלאה מהגר"י ווידענפעלד דבעבודת פנים ליכא אלא פר ושעיר שר"ש אית ליה דפרים ושעירים הנשרפים אין מטמאין טו"א וליכא כלל טומאה, לע"ד אינו כלום מתרי טעמי חדא דכללא דר"ש הוא רק לענין טומאת אוכלין משום דאוכל שאין אתה יכול להאכילו לאחרים לא קרוי אוכל, אבל לדם שהוא בדין טומאת משקין גם לר"ש הוא בדין משקה אף שאסור בהנאה ולא הי"ל שעת הכושר ואף דגם במשקה כתיב אשר ישתה לא מצינו שדריש זה ר"ש לענין שצריך שיהיה מותר לאחרים וידרוש גם הוא פרט למשקה סרוח כר"א או לרבות הדם כר' יהודה בספרא. ועוד הא אין מועלין בדמים מדאורייתא אף לר"ש כמפורש ביומא דף נ"ט ומפורש כן במעילה דף י"ב שר"ש אומר דם בתחלתו אין מועלין וא"כ מותר מן התורה להשקות דם הפר והשעיר לעכו"ם והוי זה משקה שאתה יכול להשקותו לאחרים, ולכן מק"ט לר"ש שסובר דטומאת משקין דאורייתא אף דם הפר והשעיר ומקשה שפיר.
 
<b>ומשה"ק</b> כתר"ה בתוס' מנחות דף ט"ו שכתבו דמה שהוצרך ר' יהודה בשבט אחד טמא שכולן יעשו בטומאה לטעמא דאין קרבן צבור חלוק אף דסובר הותרה משום דיש בה אכילה, הלא נאכל בטומאה. לע"ד לא קשה כלל דאף דהותרה האכילה מצד הקרבת הכהנים את הדם בטומאה בפסח מה שלא הותרה בשאר קרבנות צבור האכילה בהקרבת טמאים, מ"מ לטמא הבשר שיאכלו גם בשר קדשים שנטמא שהוא איסור אחר מ"ט נתיר הא אף למ"ד הותרה אסור לכהנים טהורין ליטמא ולעשות בטומאה וכ"ש בפסח ואף לל"ב דלר"נ עבדי נמי טמאין כשאיכא גם טהורין בההוא בית אב ודאי דאם כולן טהורין אסור להטמאות ולעבוד בטומאה ולכן אף שבשביל שבט אחד סובר ר' יהודה שכולן עושין בטומאה משום שלא לחלק בין הכהנים העובדים וכיון שסובר הותרה גם זה הוא טעם שלא לחלוק, שייך זה רק בהקרבה שכיון שעובדים הכהנים טמאים בשל שבט הטמא יכולין לעבוד גם בשל הטהורים אבל לענין הבשר שאף הטמאים יכולין ליזהר שלא לטמא היה לן לאסור דהוא כמיטמאין במקום שיש להיות טהורין לגמרי. אך משום שהיה מקום לומר דלא משגחינן כלל בענין הבשר אם הותרה ההקרבה דהא כן היה סבור ר' ששת שהקשה על ר"נ ממנחת העומר דליכא חלוק אליבא דמ"ד הותרה בין אלו שאין בהן מצות אכילה לאלו שיש בהן מצות אכילה וא"כ גם בפסח כיון שהותרה ההקרבה אין להשגיח כלל בענין הבשר לכן הביאו כדמוכח התם מתירוץ ר"נ שמודה היכא דאיכא שירים לאכילה שיש להקפיד להקריב בטהורין אף שמותר גם בטמאין בשביל מצות האכילה ולכן הכא בפסח אף שההקרבה אין מחלקין בין השבטים כיון שסובר הותרה מ"מ הא ליגע בבשר יכולין ליזהר גם בשל כולן ולכן הוצרך לטעם דאין קרבן צבור חלוק.
 
<b>ולפ"ז</b> לא קשה גם קושית ר' ליב איגר בנוב"ת או"ח סי' פ"ו מסנהדרין דאף בשביל פסח אמר בגמ' שא"א לומר שלר' יהודה מעברין מפני הטומאה כיון שסובר הותרה והא לתוס' כיון דיש בו אכילה היא דחויה, דלמה שבארתי ודאי גם לאכילה דפסח הותרה דלכן אין מעברין בשביל זה וסברת התוס' הוא רק דכשליכא טעם הא גם למ"ד הותרה אסור להטמאות ומטעם זה סגי בהטעם שאין קרבן צבור חלוק שפרש"י בפסחים דף פ' דהוא רק משום שגנאי הדבר, ועיין במהרש"א שם דאינו טעם לדינא וכוונתו דהוא רק טעם למ"ד הותרה ולא למ"ד דחויה. [וסובר רש"י דהלמוד /דתלמוד/ ערוך הוא בפיו של ר' יהודה שאין קרבן צבור חלוק שאמר במנחות הוא רק בנטמאת אחת מן החלות או אחד מן הסדרין ולא על שבט אחד טמא דפסח. ועיין בנו"ב שם שנשאר בקושיא על רש"י אבל לא קשה כ"כ. וגם אינה סתירה ממש"כ רש"י תחלה יעשו בטומאה אף טהורין אם ירצו ואח"כ כתב דאסור ליחלק שתמה הנו"ב, דכוונת רש"י הוא שאף שאינו טעם להתיר אם היה אסור כגון למ"ד דחויה הוא טעם להתיר למ"ד הותרה אם ירצו אף מדין תורה ולכן אסרו רבנן ליחלק], וא"כ אדרבה ראיה מתוס' דגם לאכילה דפסח הותרה וא"צ לדחוק כתירוץ הנו"ב וכתירוץ בנו הר' שמואל עיי"ש.
 
<b>ומה</b> שהוצרכו התוס' בפסחים דף ע"ט במה שא"צ כהנים טמאים ליזהר מליגע בבשר משום דאישתראי טומאת אימורים הוא למ"ד דחויה. ולא מטעם שהיו מותרין באכילה בלא נטמאה הבשר אף בלא החדוש בפסח שבא לאכילה, אלא משום שהיה להו ליזהר בשביל איסור האחר כדבארתי לעיל אי לאו היקש דאימורין. ולכן ראיית הגאון זקנו של כתר"ה שבלא נטמא הבשר מותר גם בקרבנות צבור הבאות בטומאה דלא כרש"י וכוונתו דאל"כ לא היו צריכין להיקש דאימורין כיון דגם בלא נטמא הוא מחודש דבפסח אינה ראיה למה שבארתי. ודברי הבית יצחק שהביא כתר"ה דחוקים. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h2>סימן ו</h2>
 
בענין אינו ראוי לסמיכה
 
מע"כ ידידי הרב הגאון הגדול מוהר"ר יעקב מעסקין הכהן שליט"א.
 
<b>ענף</b> א. בדבר קושית טורי אבן במגילה דף ח' על התוס' שתירצו ביבמות דף ק"ד על זה שערל וטמא משלחין קרבנותיהן ולא מיפסל הקרבן מטעם אינו ראוי לסמיכה כמו באינו ראוי לבילה מדדרשינן מזובו ולא מנגעו, הא קרבן זב הוא עוף שלא בעי סמיכה היא קושיא גדולה. ומש"כ הרש"ש בשם הגאון הרנצי"ב מוואלאזין דהוא טעות סופר וכוונתם לקרא דנכתב במצורע דדרשינן מטומאתו ולא מזובו, הוא דוחק להגיה בתוס' בחמשה מקומות כאן ובגיטין דף כ"ח ובמנחות דף ס"ב ובזבחים דף ע"ה ובנדה דף ס"ו. ומש"כ הרש"ש בנזיר דף נ"ט שיכול הזב להביא גם בהמה תחת העוף שחייב לא נכון כלל. ועוד הקשה הטו"א שם הא מצורע אינו משלח קרבנותיו כדאיתא במו"ק דף ט"ו ובע"כ צריך לומר כדמסקי שם התוס' מצד קושיא זו דמזובו ולא מנגעו הוא לענין טהרה מדין משכב ומושב ולא לענין הבאת קרבנות וגם זה היא קושיא גדולה.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דלכאורה הא לא קשה כלום קושית התוס', דסמיכה אינו חסרון במעשה הקרבן שנימא שכיון שאינו ראוי לעשות בו כל המעשים שהצריכה תורה הוא קרבן פסול כמו בבילה, דהא חזינן שאותו קרבן עצמו אם הוא קרבן נשים א"צ סמיכה וא"כ הוא רק מצוה על הבעלים ולא דין בהקרבן ואין שייך לפוסלו. ול"ד לקריאה דבכורים שאף שנמי יש שמביאין ולא קורין ומ"מ אלו שנתחייבו בקריאה מעכבת בהו הקריאה, דהתם מוכרחין לומר דיש שני עניני בכורים, בכורים בקריאה ובכורים בלא קריאה דלכן תליא איך לקטם כדאיתא בירושלמי שהביאו התוס' ב"ב דף פ"ב, דאם נימא דרק ענין אחד יש בבכורים יש לחייב הקריאה בכל ענין אם רק אפשר לקרא וא"כ נהי שלענין שהקריאה תעכב נחלק שבלא נראו לקריאה מעולם אינה מעכבת, אף שבכ"מ גם אינו ראוי לבילה מעולם מעכב כדחזינן דחרש וחרשת מלידה נמי יש להן דין אין ראוי לקריאה ומעכבין בחליצה, מ"מ בבכורים נימא שאינו מעכב מאיזה ילפותא דקרא, אבל מ"מ מ"ט יהיה בבצרן לשגרן ביד אחר או בצרן להביאן אחר החג או נתן דעתו למכור שדהו משעה ראשונה לא נראו לקריאה דאם אח"כ יביא בעצמו וקודם החג ולא ימכור שדהו מ"ט לא יוכל לקרא וא"כ הוו נראו לקריאה ותעכב. אלא ודאי צריך לומר דבכורים שאין קורין הוא ענין אחר, בכורים דבלא קריאה, דאם ידוע בשעת הבצירה שלא יוכל לקרא לא נתחייב כלל בבכורים דקריאה אלא בבכורים דבלא קריאה שילפינן שישנם בכורים כאלו, ולכן אף לקטן להביאן באופן שלא יצטרך לקרא לא נתחייב במצות בכורים דקריאה אלא בבכורים דבלא קריאה, (ומסתבר שלכן אף אם יביאם קודם החג ובעצמו ולא ימכור שדהו נמי לא יתחייב בקריאה וצ"ע בזה לדינא), וניחא עתה שאין חלוק בין בכורים לכל אינו ראוי לבילה שאף באינו ראוי מעולם נמי מעכב, דבבכורים הוא מחמת שנתחייב בבכורים דמצוה חדשה אחרת שאין בה קריאה.
 
<b>ובסמיכה</b> לא מסתבר לומר שקרבן נשים הוא ענין קרבן אחר דמה"ת נימא כן מעצמנו וא"כ מסתבר מצד זה שסמיכה אינו דין במעשה הקרבן אלא מצוה בעלמא על הבעלים שלא נתחייבו בהו נשים וא"כ לא שייך שיהיה פסול בהקרבן כשאינו יכול לסמוך.
 
<b>וגם</b> הא מצד הקרבן הרי הוא ראוי לסמיכה דהא ראוי להקריבו כשיטהר ויוכל לסמוך עליו, דהא אין הכרח להקרבן שיקריבוהו היום ונמצא שמה שמקדים להקריבו היום בלא סמיכה הוא רק שאינו סומך עליו אבל לא שאינו ראוי. אבל מטעם זה כיון שהתוס' איירו בערל שאסור לעולם ובמצורע שלא ידוע אם יטהר אפשר יש להחשיב זה כאין ראוי לסמיכה לעולם אף שאם ימול הערל הרי יוכל לסמוך ומה שאסור למול מצד סכנה היה מסתבר שאין להחשיב זה כלא אפשר כלל וכן המצורע אפשר שיטהר מ"מ אולי יש להחשיב זה כלא אפשר אבל ודאי הוא דוחק וכ"ש שאין להקשות מצד סברא זו.
 
<b>וצריך</b> לומר שקושיתם הוא משום דלכאורה יש לומר שחסרון שמצד הבעלים הוא ממילא חסרון בהקרבן דכיון שהבעלים אין יכולים לשלחו להקריב כל זמן שהם טמאים מצד חסרון מצות סמיכה הוא חסרון בקרבן מדין מחוסר זמן דגם מחוסר זמן דבעלים הוא בפסול מחוסר זמן. אך אם סמיכה אינה מעכבת אף כשלא ראוי לסמיכה לא היה שייך לפוסלו מדין מחוסר זמן דבעלים דלא גרע מאם היה חסרון דלא מעכב בגוף הקרבן שלא היה נפסל מדין מחוסר זמן כיון שהוא רק דין דלכתחלה, אבל כיון שאינו ראוי מעכב ויש לו להיות עכוב להבאת הבעלים א"כ יש לפסול הקרבן מטעם מחוסר זמן.
 
<b>ואף</b> שיש מקום לחלק דבחסרון שהוא רק בשביל איסור להביאו ליכא דין מחוסר זמן על הקרבן כשהוא מצד איסור על הבעלים כהא דאין יכולין לסמוך שאין יכולין לשלחו כדי שלא לעבור על עשה דסמיכה דרק בחסרון בגוף הקרבן הוי בדין מחוסר זמן אף שהוא רק חסרון מצד איסור כהא דאותו ואת בנו ול"ד למחוסר זמן דבעלים מעצם חיוב הבאת הקרבן שגם מצד מחוסר זמן בחיוב הבעלים נמי הוא בדין מחוסר זמן דכיון דרק מצד איסור דבעלים אין יכולין להקריב אבל זמן החיוב כבר יש על הבעלים שגם על הבעלים אין זה חסרון בעיקר חיובם בהקרבן אין שייך כ"כ שיעשה עוד להתחשב מחוסר זמן בהקרבן לפוסלו, אבל התוס' מצד הסברא לא מסתבר להו לחלק דמאחר דגם מחוסר זמן דהבעלים הוא בדין מחוסר זמן כדאיתא בזבחים דף קי"ב ומצינו שמצד איסור נמי הוי בדין מחוסר זמן באותו ואת בנו בחולין דף פ' אין לחלק בין בגופו לבבעלים וגם מחוסר זמן דבעלים פסול אף שהוא רק מחסרון איסור ולכן הקשו שפיר.
 
<b>ענף</b> ב. והנה הא דמצורע אינו משלח הוא מאותו טעם עצמו דאבל אינו משלח כדמשמע במו"ק דף ט"ו וברמב"ם פ"ב מביאת מקדש הי"א, והוא מדיליף ר"ש שם ובזבחים דף צ"ט מקרא דשלמים דאינו מביא כשהוא חסר. ואף שהוא פסול גם בדיעבד כמפורש ברמב"ם שם, ודאי אינו דין בהקרבן שצריך שיקרב בשלימות ובשמחה אלא שהוא דין בהאדם שהחסר כאונן ומצורע אינו יכול להקריב קרבנות, וזה שנפסל הקרבן צריך לומר שהוא מטעם שנחשב כקרבן בלא בעלים דכיון שאינו יכול להקריב א"א שיתחייב להקריב כל זמן שהוא חסר.
 
<b>וראיה</b> לזה מהא דמחלק אביי בזבחים דף ק' בפסח דבמת לאחר חצות שקדמה חובת שחיטת הפסח לאנינות שמקריב פסחו עיי"ש, ואם הוא פסול בהקרבן אין שייך להכשירו מחמת שכבר נתחייב דעכ"פ במה יוכשר הרי עכ"פ אינו יכול עתה להקריבו בשלימות ובשמחה. אלא ודאי שהוא דין בהאדם שאינו יכול להקריבו כשהוא חסר שזה עשה שלא יתחייב ונחשב כבלא בעלים, ולכן כשכבר נתחייב בהפסח כשהיה שלם ולא נסתלק חיובו כשנעשה אח"כ חסר דחיוב לא שייך שיסתלק צריך להקריבו גם כשהוא חסר דכיון דגם עתה הוא חייב הרי יש עליו בעלים וכשר הפסח.
 
<b>והנה</b> הא דדרשינן מזובו ולא מנגעו דמפרשי התוס' דאם יטהר מזובו יביא קרבן אע"פ שהוא מצורע הא ודאי אין לומר דיתחייב כשהוא מצורע להביא דוקא ביום השמיני דהא לא עדיף מזב טהור לגמרי שיכול להביא קרבנותיו אף לאחר הזמן דשמיני. ומשמע מספרי פ' נשא פיסקא כ"ט שאף לכתחלה יכול להביא לאחר זמן דיליף שמיני שמיני מיום השמיני ירצה מה שמיני האמור להלן הכשיר בו שמיני ומשמיני והלאה אף שמיני האמור כאן הכשיר בו שמיני ומשמיני והלאה והובא ברש"י בפי' החומש שם, א"כ כמו שלכתחלה הוא להלן גם משמיני והלאה גם בנזיר יכול גם לכתחלה להביא לאחר זמן. ואף שבמאחר להביא אחר זמן קרבנות נזירות טומאה עובר משום בל תאחר דנזירות טהרה כדאיתא בנדרים דף ד' ולהר"ן שם והרמב"ם ספ"ה דנזירות הוא עובר מיד אף קודם ג' רגלים, מ"מ הלמוד הוא דמצד חיוב דשמיני אין עליו דין דוקא בשמיני אלא מצד דין אחר דממילא כיון שהיה יכול בשמיני ולא הביא הרי הוא מאחר. ולפי' הרא"ש הוא דוקא בג' רגלים וא"כ אף שממילא ברגל אחד עובר בעשה אבל עד הרגל יכול לכתחלה להביא אחר שמיני. וא"כ גם בכל הקרבנות דאיכא זמן כמו ביום מלאת דנזיר וקרבנות דזב וזבה ויולדת יכול להביאם גם לאחר הזמן ובהו אף להר"ן והרמב"ם לא יעבור על עשה קודם לרגל ועל בל תאחר קודם לג' רגלים ומפורש בר"ן שם למר זוטרא בריה דר' מרי שהוא בבל תאחר קרבנותיו דטהרה שהוא דוקא בג' רגלים וממילא אף בעשה אינו עובר קודם לרגל ראשון. ולשון הרמב"ם בפ"א ממחו"כ ה"ה עברו ימים אלו ולא הביאו כפרתן הרי אלו מקריבין כפרתן לאח"ז שמשמע קצת שהוא רק דיעבד אין זה מדין חיוב הבאתו אלא מדין זריזין מקדימין והוא כמו זמן שלשים דפדיון הבן שהוא רק שלא ישהה המצוה כדאיתא בש"ע יו"ד סי' ש"ה סעי' י"א. וא"כ ודאי אין כוונת הלמוד ולא מנגעו שיהיה מחוייב בדוקא להביא קרבן זיבתו כשהוא מנוגע דוקא ביום השמיני שודאי רשאי להביא גם אחר זמן.
 
<b>וממילא</b> יש לאסור כשהוא מצורע להביא קרבן זיבתו קודם שיטהר מדינא דר"ש דמצורע אינו משלח קרבנותיו מחמת שהוא חסר כמו שאסור למצורע להביא שאר חטאות כיון שיכול להביא אח"כ. אלא צריך לפרש דנתרבה בקרא דמזובו ולא מנגעו רק שנתחייב בקרבן זיבה אף שהוא חסר, אף שבשאר קרבנות הא בארתי שאינו מתחייב כשהוא מצורע שהוא חסר, דהכא בקרבן זיבה נתרבה שמתחייב אף כשהוא חסר. ומועיל זה לאם יעבור וישלח קרבנות זיבה יוכשרו דהא עתה איכא בעלים על החטאת וכשר, כמו בפסח שנתחייב קודם שנעשה אונן שכשר אף שהוא חסר. ואף שבפסח מקריב גם לכתחלה, הוא משום דבפסח הוי החיוב דוקא על יום זה ולכן כיון שנתחייב מחוייב להקריבו אבל הכא שאין חיובו דוקא על יום זה אסור להקריבו כשהוא מצורע שהוא חסר, אבל כשהקריב בדיעבד כשר.
 
<b>וא"כ</b> שמעינן מזה שחסרון מצד הבעלים מלהקריבו היום אינו חסרון בהקרבן לפוסלו מדין מחוסר זמן דאם היה מצד חסרון שאסור לבעלים להקריבו היום פסול דמחוסר זמן כמו באותו ואת בנו שפוסלו בדין מחוסר זמן, לא היה כשר אף בדיעבד אף שנתחייב בהקרבן. ולא מסתבר כלל לדחות דרק בקרבן זיבה נתחדש שלא נפסל מצד חסרון איסור הבעלים דודאי יש למילף מיניה גם לעלמא. ואף שאיכא חדוש שהוא רק בקרבן זיבה ולא בקרבנות אחרים שהוא לענין שבקרבנות אחרים לא מתחייב דלכן פסול אף בדיעבד כשעבר ושלח, דהוא מטעם שילפינן מקרא דשלמים גם לעכובא לפוסלו אף בדיעבד והוא אולי משום דכמה שלמים כתיבא והוי שנה לעכב והוא מטעם שלא נתחייב כדהוכחתי מזבחים דף ק' מהא דאביי וא"כ בע"כ שהחדוש דנתחייב הוא רק בזיבה. אבל מה שאפשר למילף שליכא סתירה מקרא אחר יש ודאי למילף ולכן ילפינן מזה שמה שאין יכולין הבעלים להקריב מצד איסור אינו עושה פסול דמחוסר זמן. ומפסח שמקריבו כשנעשה אונן אחר שנתחייב אין ראיה דבפסח ליכא איסור דמכיון שנתחייב מחוייב להקריבו כיון שהוא רק ביום זה וממילא אין שייך פסול דמחו"ז אבל בזב מצורע שאף שנתחייב אסור להקריב משום שיכול להמתין עד אחר שיטהר שהיה לן לפוסלו מטעם מחו"ז ונתרבה שכשר בעבר והקריב ראיה דמצד חסרון איסור בהבעלים לא נפסל הקרבן בדין מחוסר זמן, ולכן בדיעבד כשהקריב כשר, ורק בשאר קרבנות שלא נתחייב כשהוא מצורע פסול שהוא כאין לו בעלים אבל בזב שנתחדש שנתחייב אף כשהוא מצורע שהוא חסר כשר ממילא בדיעבד כמו שכשר בפסח כשנתחייב שהוא קודם שנעשה אונן.
 
<b>ואין</b> לומר דבאמת פסול אף שנתחייב מדין מחו"ז והחדוש שנתחייב מהני רק דאם יעשה עוד הפעם זב כשהוא עדין מצורע יתחייב תרתי, חדא דהקרא קאי לענין הבאת קרבן ולכן נהי שא"א שיוכשר להביא אף לכתחלה כפשטות הקרא מאחר שיכול להביא למחר מ"מ ניחא לשון הקרא דכיון דכשר בדיעבד קאי הרבוי לדיעבד, אבל אם הוא פסול וקאי רק לענין החיוב בעלמא לא שייך כלל ללשון הקרא דהוא להקרבה ממש. ועוד דממ"נ אם נדמהו לחטאת דעל חטא א"צ כלל לקרא לחייבו כדי שיתחייב תרתי כמו שבחטאת חלב אף בלא קרא חייב תרתי אף כשהיה מצורע בב' האכילות אם היו ב' העלמות וכ"כ הכא דהא הם שתי זיבות מפורדות. ול"ד לראה בלילה למ"ד מחו"ז שנחשבו אחד לענין קרבן, דהתם דאין ראוי לכל לקרבן הוי כמו שנקבע מתחלה גמר הזיבה לענין קרבן רק למחר ביום השמיני, אבל הכא שרק עתה אירע שלא נתחייב מחמת שהוא מצורע אין שייך להחשיב שלא נגמרה זיבתו לענין קרבן כיון דאם לא היה מצורע כבר היה נתחייב וא"כ ודאי הם תרתי זיבות ויתחייב תרתי אף שעדין לא היה מתחייב מטעם שהוא מצורע שהוא חסר. וגם ל"ד ליום פ"א שחל בשבת שאם לא היה ראוי גם לקרבן צבור לא היתה חייבת תרתי לב"ש כמפורש במתני' בכריתות דף ז', משום דהתם אינו ראוי לכל היולדות כמותה שיום פ"א שלהם בשבת ולכן היה ג"כ נחשב כנקבע להן מלאת ימי טהרה ביום פ"ב באם אירע בשבת ולכן הוצרכו ב"ש לזה שראוי לקרבן צבור שלכן כשר בדיעבד כשהקריבו בשוגג כמפורש ברמב"ם פ"ב משגגות הי"ד. אבל במצורע ודאי אינו שייך שזה יעכב גמר זיבתו או מלאת ימי הלידה ואם לא נימא כן אלא נדמהו ללילה למ"ד לילה מחו"ז וליום פ"א שחל בשבת אם לא היה ראוי לקרבן צבור משום דלא נחלק כדבארתי, משום דהוא דחוק קצת בחל בשבת לומר שהוא כלא נמלאו עד פ"ב, אלא דנימא שעכ"פ כיון שלא יצא לשעה הראויה להביא קרבן חייב חדא על תרוייהו, ול"ד לחטאת דעל חטא דהעלמות מחלקין, א"כ אף שנתחייב נמי אם עכ"פ לא יוכל להביא מחמת שיופסל מדין מחו"ז הרי לא יצא לשעה הראויה להביא קרבן ויתחייב רק חדא כמו בפ"א שחל בשבת שאף שודאי נתחייב מ"מ אי לאו שראוי לקרבן צבור דמחמת זה כשר בדיעבד ששגגו והקריבו היה חייב רק חדא. וא"כ לא יועיל מה שנתחייב מצד רבויא דקרא. ולכן צריך לומר דחסרון שמצד הבעלים אינו עושהו למחו"ז וכשר בדיעבד אחרי שנתחדש שנתחייב אף כשהוא מצורע.
 
<b>נמצא</b> שמדרשא דמזובו ולא מנגעו ידעינן שחסרון מצד הבעלים אינו פוסל הקרבן וא"כ אף בחסרון סמיכה שג"כ הוא מצד הבעלים לא נעשה פסול בהקרבן מטעם מחו"ז וממילא אין שייך כאן חסרון דאין ראוי לבילה. וזהו באור נכון בכוונת התוס' לע"ד.
 
<b>ענף</b> ג. והנה רש"י בנדה דף ל"ז בד"ה ולא מנגעה כתב כיון שטהרה מזובה סופרת מיד ותביא קרבן לזיבתה ואז תיטהר מלטמא בועלה ואפילו מנוגעת והקשה הטו"א במגילה שם דלמה לה קרבן לטהרה מלטמא בועלה.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דאף שודאי להתירה לבעלה א"צ קרבן, מ"מ סובר רש"י דלענין לטמא את בועלה יש חלוק דרק לחולין ולתרומה אינה מטמאה אבל לקדשים מטמאה. דרש"י לטעמיה בזבחים דף י"ז שכתב דלמ"ד מחוסר כפורים דזב כזב דמי נחשב לגבי קדשים שלא הותר אצלם כאלו לא טבל ומונין ראשון ושני. ולכן גם לענין טומאת בועל נדה נחשבת כלא טבלה לגבי קדשים ויטמא כדין בועל נדה בכל חומרתו דהא אף לאחר הספירה מטמאה את בועלה כל זמן שלא טבלה וכיון שלגבי קדשים נחשבת כלא טבלה בלא הבאת כפרתה מטמאה. ואף שאין שום איסור לבועלה נמי טמא, דאין טומאת בועל נדה עונש על האיסור שעליו דהא קטן בן ט' שבעל קטנה בת ג' נמי טמא בדין בועל נדה אלא הוא טומאה בעצם אף אם לא היה אסור אם אך היא נדה. והויא כוונת רש"י רק לענין טומאה לקדשים.
 
<b>אך</b> שיש עדין לדקדק דמ"ט לא כתב רש"י גם שאז לא תטמא בהיסט ולא תטמא משכב ומושב לגבי קדשים דכיון שהיא כלא טבלה כל זמן שלא הביאה כפרתה יש לה לטמאה לקדשים גם בהיסט ומשכב ומושב. אבל בזה יש לומר דרש"י דכאן יסבור כרש"י יומא דף ו' דגם מצורע מטמא משכב ומושב, ואולי יסבור גם שמטמא מצורע בהיסט, ואף שהרמב"ם שסובר ג"כ כרש"י שמטמא מצורע משכב ומושב בפ"י מטומאת צרעת הי"א ומ"מ סובר דבהיסט אינו מטמא כדאיתא שם בכ"מ, נימא שרש"י סובר שמטמא גם בהיסט כפשטות לשון המשנה בפ"ה דזבים מ"ו וכקושית התוס' בפסחים דף ס"ז והסוגיא שם יפרש בימי ספירו כמו שמפרש הר' משה מפונטייזא בתוס' יומא שם. ולכן אף אחר שתביא כפרתה תטמא מצד הצרעת.
 
<b>וכן</b> צריך לומר שסובר רש"י במגילה דף ח' שפי' שיטבול מיד כשיתרפא מצרעתו, משום דאם יטבול קודם שיתרפא לא תועיל הטבילה דעדין יטמא משכב ומושב ובהיסט מטעם מצורע כדאיתא בטו"א, ולא קשה כלום משום דהוא כדסובר ביומא. אבל יקשה מ"ט לא פי' כאן כמו במגילה לענין משכב ומושב והיסט לכשתתרפא, ואם רצה לחדש דהקרבן מעכב לטהרה לקדשים היה לו לפרש שעתה תביא קרבן ותיטהר לכשתתרפא לענין משכב ומושב והיסט לקדשים, אף שהספירה והקרבת הקרבן היו בימי חלוטה. ובשלמא במגילה שלא פי' לענין קרבן אולי סובר שם דאינו יכול להביא קרבן כתוס' מו"ק אבל בנדה היה לו להזכיר גם משכב ומושב והיסט לכשתתרפא כבמגילה.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דלפ"מ שבארתי ניחא דרש"י סובר דזבה יכולה אף לכתחלה להביא כפרתה כשהיא מצורעת כיון שבדיעבד כשר מאחר שנתחייבה מרבויא דקרא מזובה ולא מנגעה שקאי גם לענין קרבן דג"כ כתוב בפרשה, דאף שכל מצורע אסור מאחר שיכול להביא לכשיטהר מ"מ זבה מצורעת מביאה אף לכתחלה משום דמשועבדת לבעלה ואין הבעל מחוייב להפסיד מחמתה להיות טמא לקדשים בבעילותיו ז' ימים כדין בועל נדה. לכן אם ירצה הבעל מחוייבת להביא קרבן זיבתה אף לכתחלה כדי שלא תטמאהו בביאתו לקדשים. וא"כ הוא רק מצד טומאת בועל נדה מחוייבת להביא כפרתה אף כשהיא מצורעת, אבל מצד טומאת משכב ומושב והיסט אף שיסבור בכאן כרש"י פסחים שאינו מטמא מצורע כזב, מ"מ לא תוכל להביא לכתחלה דהא מצורע אסור להביא קרבן מחמת שהוא חסר. לכן כיון שרש"י רצה לפרש שמביאה לכתחלה הוצרך לומר שהוא משום שאז תיטהר מלטמא בועלה שמצד זה מותרת ומחוייבת לכתחלה שלא להפסיד את בעלה שמשועבדת לו, ולא הזכיר הא שתיטהר מלטמא משכב ומושב והיסט לקדשים. ולא קשה מרש"י פסחים דלא כטורי אבן.
 
<b>וניחא</b> עתה מה שבזב במגילה לא כתב שיביא קרבן בימי חלוטו, משום דזב שאינו מטמא את האשה בביאתו, וגם מצורע לחד מ"ד אסור בתשמיש, יהיה אסור להביא לכתחלה קרבן זיבתו כל זמן שלא נטהר מצרעתו אף שנטהר מלטמא משכב ומושב ובהיסט, כיון דאינו מפסיד כלום למי שמשועבד, לכן לענין לכתחלה לא היה יכול רש"י לצייר בזב לענין קרבן, והוי קרא דזב לענין קרבן דוקא אדיעבד אבל בדין לכתחלה הוא רק בלא קרבן ולא יטהר באמת לקדשים רק לחולין ולתרומה לענין שלא יטמא משכב ומושב ובהיסט שהוא בטבילה לבד. אך שבמגילה סובר רש"י כדפי' ביומא וגם סובר שמטמא מצורע גם בהיסט לכן כתב שיטבול לכשיתרפא ולרש"י פסחים תועיל גם טבילתו בימי חלוטו, ובאם יעבור ויביא קרבנו יטהר אף לקדשים לרש"י מגילה לכשיתרפא מצרעתו ולרש"י פסחים אף בימי חלוטו, אך רש"י צייר רק הדין שהוא לכתחלה. ואין סתירה מרש"י נדה למגילה.
 
<b>והקרא</b> חידש בין לרש"י מגילה בין לרש"י נדה תרוייהו שמועילה הספירה בימי חלוטו לטומאה ולהבאת קרבן שהוא כל מה דכתיב בפרשה ולכן עביד צריכותא לענין דין הטומאה שם בנדה, שהרי גם לדין הקרבן מוכרח להטהר בהספירה ונסתלק קושית הטו"א. אך ממילא ידעינן חלוק לענין להביא קרבן לכתחלה בין זב לזבה כדבארתי ונכון מאד. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h2>סימן ז</h2>
 
בענין אינו ראוי לסמיכה
 
ט' סיון תרח"ץ. להרב הנ"ל.
 
<b>ענף</b> א. הנה מה שדחה כתר"ה דברי בסברת המנ"ח דמטעם מצוה הבאה בעבירה לא היה נחשב כאוכל חוץ לסוכה אלא שלא קיים המצוה, לע"ד אינה שייכת לכאן, דהא רק במצוה שאינה חיובית שייכא סברתו דמצד מצוה בעבירה לא נחשב כעושה דבר אחר היינו כמו שאוכל במקום אחר שלא בסוכה כיון דעכ"פ הוא בסוכה רק דיש להחשיב כלא אכל כלל היינו שאינו עושה מה שעושה ולכן כיון שאינו מחוייב לאכול אינו עובר בעשה ובודאי בלילה הראשון שמחוייב לאכול בסוכה גם להמנ"ח יחשב בבאה בעבירה שעבר על העשה משום דהרי הוא כאילו לא אכל וכן מפורש בדבריו. וא"כ בסמיכה אם היא בעבירה יש להחשיב כלא סמך ונמצא שאינו יכול לקיים במציאות.
 
<b>וגם</b> עוד יותר אף אם נימא שנחשבת סמיכה אך שלא קיים המצוה נמי היה לו להחשיב אינו ראוי לבילה דהוא כמו שהביא מין אחר כצבי וכאיל שלא הכשירה תורה. דהא הראויות לסמיכה שבעינן אין הכוונה למעשה הסמיכה אלא למצות הסמיכה דאף אם ראוי למעשה הסמיכה אם אינו ראוי לקיים בזה המצוה דסמיכה ברור שנחשב אינו ראוי לסמיכה ושייך בזה סברת רשב"ם ב"ב דף פ"א דהוא כמו שהביא מין אחר דהא סברת רשב"ם הוא על המנחה ולא על מעשה הבלילה דלא היה צריך לטעמים דהבלילה הא ברור שאי אפשר לעשותה אך הוקשה לו למה פוסל מה שאינו ראוי למצות בילה גם את המנחה ונתן טעם דכיון שנצטוה להביא מנחה שיוכל לקיים בה מצות בלילה נחשבת המנחה שאינו יכול לקיים בה מצוה בלילה כהביא מין אחר שלא הוכשר למנחה וכ"כ ממש הוא בסמיכה שאם אינו יכול לקיים בו מצות סמיכה הוי כהביא קרבנו ממין אחר שלא הוכשר להקרבן. וא"כ מה שייך לנו אם מעשה הסמיכה אפשרית כיון שאין המצוה אפשרית בקרבן זה דעדין הוא כהביא מין אחר דהא אנו דנין על המנחה והקרבן ולא על הבלילה והסמיכה.
 
<b>ומה</b> שדחה כתר"ה דברי בשיטת התוס' ר"פ לולב הגזול דבאשרה לא נפסל מטעם מצוה הבאה בעבירה משום דלא מחמת העבירה יוצא בהמצוה וסובר כתר"ה שסמיכת טמא ודאי דמי לאתרוג דאשרה. לע"ד לא דמי כלל דהא צריך להבין מ"ש גזל מאשרה דבגזל נחשב שמחמת העבירה באה המצוה, דמש"כ כתר"ה בכוונת התוס' דהעבירה מסיעת להמצוה אינו מובן במה הוא הסיוע בגזל יותר מאשרה. וכן מה שהביא מרשב"א שהמצוה מסייעת בעבירה ודאי אין שייך זה בגזול קודם יאוש ובמצות לולב אין שייך זה לגמרי כדאיתא בתוד"ה הא ואין כוונת הרשב"א ליתן טעם על פסול גזול ביו"ט שני.
 
<b>וצריך</b> לומר בכוונת התוס' דבאשרה האיסור דעבד עבד ועתה בשעת עשית המצוה אינו עושה שום איסור ונשאר רק מה שהאיסור דמכבר שנטעו לאשרה גרם שיהיה לו אתרוג או שמה שעבר על איסור הנאה דאשרה ועיר הנדחת גרם שיהיה לו עתה אתרוג אבל עתה אין עושה שום איסור דמצות לאו ליהנות ניתנו לכן לא נפסל בזה כיון דעתה בעת עשית המצוה אינו עושה שום איסור, אבל בגזל שעושה איסור גזל בכל רגע במה שאינו משיב לו האתרוג הגזול כיון שלא קנאו נמצא שבעת עשית המצוה עושה איסור גזל במה שמעכב בידו עד אחר עשית המצוה ואם לא היה עושה איסור גזל ברגע זו כגון שהיה משיבו לבעליו לא היה עושה בו המצוה ונמצא שבאה המצוה מחמת העבירה בגזל. וממש כן הוא סמיכת טמא שבכל רגע ששוהה שם עושה איסור דהא אף בלא שהה שעור השתחואה הוא איסור דאף למלקות בעי רבא בשבועות דף ט"ז אולי לא גמירי שהיה גם כשטימא במזיד בעי רב אשי אולי לא גמירי שהיה וגם לפום ריהטא דשמעתין ובפרט בלשון רש"י במתני' ד"ה חייב ולשון הרמב"ם בפ"ג מביאת מקדש הכ"א משמע שבנטמא בחוץ ונכנס לעזרה בטומאה לא גמירי שהיה וא"כ מחוייב בכל רגע לצאת ונמצא שבעת שעושה מצות סמיכה עושה איסור טמא במקדש ואם לא היה עושה איסור טמא במקדש שהיה יוצא לא היה עושה מצות סמיכה, וא"כ באה המצוה מחמת עבירת טמא במקדש והויא מצוה הבאה בעבירה ממש כמו לולב הגזול.
 
<b>איברא</b> דברמב"ם פ"ג ממעשה הקרבנות הי"א איתא דאם סמך הטמא סמך שלפי' א' דהכ"מ ולהלח"מ סובר שיצא ידי מצות סמיכה. אבל להמ"מ והלח"מ רפ"ח מלולב דסברי להרמב"ם שמצוה הבאה בעבירה הוא פסול וגם אף בשל אשרה הוא פסול, צריך לומר דזה שיצא בסמיכה הוא מטעם הלח"מ מחמת שפוסק דביאה במקצת לא שמה ביאה ומעייל ידיה וסמך, וא"כ אין כאן עבירה ואסור רק מדרבנן. וא"כ לא שייך זה במצורע וזב דאסורין מן התורה גם במחנה לויה שא"א להם להכניס ידיהם לעזרה שהם כשיעברו ויכנסו לעזרה ויסמכו לא יצאו בזה ידי סמיכה מטעם מצוה הבאה בעבירה להרמב"ם אליבא דהמ"מ והלח"מ ולכל הסוברים שהוא פסול. וגם בכלל יש שיטה דסמיכת טמאים אינה כלום מקרא דוסמך ושחט וכן סובר גם פי' ב' דהכ"מ שם ונמצא שדברי קיימים ונכונים.
 
<b>ענף</b> ב. ומה שהקשה כתר"ה מ"ט יוצא בסמיכת טמא הא מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני ואף לדברי יקשה זה להסוברין דיוצא כגון להסוברין דאין זה פסול כמו להכ"מ אליבא דהרמב"ם ברפ"ח דלולב ולכל הסוברין כן. נלע"ד פשוט דאי עביד לא מהני הוא רק בשהאיסור הוא על מעשה זו כגון אם היה איסור שלא לסוך אבל אם האיסור הוא מצד אחר אין שייך שלא תהני הסמיכה דהא ע"ז לא אמרה תורה שלא יעשה ואין צורך לכאן לחדושו של שעה"מ ולחדושו של מלא הרועים שהביא כתר"ה. וחדושו של מלא הרועים דאיסור התלוי במקום כגון במתפלל ומצא צואה כנגדו לא אמרינן דאי עביד לא מהני הוא תמוה אצלי דהאיסור הוא על גוף התפלה שאסור להתפלל במקום יש בו צואה ולא שייך לומר דהאיסור הוא על המקום וא"כ מ"ש משאר לא תעביד.
 
<b>אבל</b> הנכון לע"ד דאי עביד לא מהני אינו אלא בדבר שאם נימא שלא מהני אין כאן איסור כגון כל הני דמקשה בהו בסוגיא דתמורה דלכן מסתבר שלא מהני להיות איסור מאחר שהתורה אינה רוצה שתהיה האיסור ואפשר לה לעשות זה אך אביי הוכיח שמהני דאל"כ אמאי לקי כיון שנמצא שאין כאן איסור ולכן לרבא שתירץ דהמלקות הוא משום דעבר אמימרא דרחמנא נשאר כדמסתבר שכיון שהתורה אינה רוצה בהאיסור נבטל המעשה ואין כאן איסור. אבל באם אף שלא יהני יהיה האיסור כגון באיסור תפלה במקום שיש בו צואה שהאיסור הוא על הזכרת השמות ודברי קדושה אף אם לא יצא בהם ידי מצות תפלה ולא יועיל כלום מה שתתבטל המצוה אין טעם שתתבטל מצד האיסור ומאי דעבד עבד מדינא ורק מטעם זבח רשעים תועבה אינה תפלה. אח"ז הראו לי שנמצא כסברתי בשעה"מ פ"ג מגירושין הי"ט בשם מהריט"ץ ומהרימ"ט ונהניתי מאד.
 
<b>ובחדושו</b> של שעה"מ פ"א מק"פ דבקדשים גם רב מודה דאי עביד מהני משום דבעינן שנה לעכב שהביא כתר"ה אינו מתורץ כאן בסמיכה לע"ד. דהא לכאורה קשה מ"ט פסול אינו ראוי לבילה הא קדשים הוא וליכא שנה לעכב. ועיין בתוס' קידושין דף כ"ה שהקשו זה ותירוצם דחוק. וצריך לומר בפשיטות דכמו שודאי א"צ שנה לעכב לפסול מנחה משעורים וקמח וקרבן מצבי ואיל משום דהא ההכשר מחטים וסלת ובקר וצאן הוא החדוש דבלא קרא לא היה כלל דין מנחה וקרבן בעולם ולכן שאר המינים שלא נתחדשו להכשירם לדין קרבן נשארו פסולים ממילא בלא שום קרא. וכ"כ הוא פסול דאינו ראוי לבילה דמה שאינו ראוי לכל המצות שנאמרו במנחה לא היתה בכלל חדוש ההכשר וממילא פסול אף שליכא שנה לעכב כמו ממין אחר כסברת הרשב"ם. (ומסתבר שרק מחמת שהוא בקדשים כתב הרשב"ם טעם זה דהא אין שייך טעמו באינו ראוי לביאת מים וצריך לומר כטעם התוס' נדה דף ס"ו ובכמה מקומות, וא"כ גם בבילה יתרץ כן, ולכן צריך לומר שרק בקדשים הוצרך לטעם זה משום דלא סגי בתירוץ התוס' נדה דהא ליכא שנה לעכב כקושית התוס' קידושין. והתוס' נדה צריך לומר שג"כ סברי כטעם הרשב"ם דליכא למימר כתירוץ התוס' קידושין דא"כ הוא קרא מפורש ולא סברא). וכ"כ ודאי לא הוצרך שנה לעכב לפסול זר להקרבה. וניחא גם שא"צ שנה לעכב שלא יסמכו נשים דכיון דהסמיכה הוא החדוש ולא נאמר אלא באנשים ממילא אין לנו סמיכת נשים אף למצוה וממילא אסורות מטעם עבודה בקדשים כדמשמע בחגיגה דף ט"ז. אך לענין סמיכת נשים שהוא לפטור קרבנן ממצות סמיכה אפשר לא מצרכינן כלל כה"ג גם בקדשים שנה לעכב וא"צ להטעם שכתבתי. אבל מוכרחין לומר הטעם שכתבתי בסמיכת טמא לתירוץ ב' דכ"מ פ"ג ממעה"ק שסמיכת טמא אף בעבר וסמך אינו כלום משום שילפינן מקרא וסמך ושחט שאינו כלום שאין לומר שקרבנן נתמעט ממצות סמיכה דהא הטעם הוא משום דצריך שתהיה הסמיכה בעזרה משום דהשחיטה היא לפני ה' בעזרה ותיכף לסמיכה שחיטה ואין טמא נכנס לעזרה כמפורש בגמ' וברש"י זבחים דף ל"ב וא"כ אינו דין על הקרבן של הטמא אלא הוא דין על הטמא שלא יסמוך וגם לא מצד מעוטא מהקרא וא"כ מ"ט לא יצא בעבר וסמך אלא הוא משום דעכ"פ הרי א"א לומר שחידוש מצות סמיכה נאמרה אף לטמאים כיון דאינו יכול ליכנס לעזרה שהוא מקום הסמיכה והוי לדידיה כלא נאמרה לו מצות סמיכה וממילא אסור גם מטעם עבודה בקדשים. ותירוץ א' דהכ"מ סובר דכיון דלא נתמעט קרבנו שלו מדין סמיכה רק מחמת שהוא אסור מליכנס בעזרה אינו יכול לקיים, א"א לומר דאינו מכלל מצות סמיכה ולכן יצא בעבר ונכנס וסמך. וא"כ יקשה לתירוץ א' הא עכ"פ לא יצא מטעם אי עביד לא מהני ולא גרע זה ממעוטא בפירוש שלא היה באפשריות סמיכה אף בלא שנה לעכב. ולכן צריך לומר כדכתבתי שכיון שלא על מעשה הסמיכה נאמר האיסור אין שייך שלא יהני אף שאסור מצד אחר וזה ברור ופשוט.
 
<b>וראייתו</b> מט"ז או"ח סי' ל"ב ס"ק י"ח דאף בשבת שאין יכול לגרור א"צ להוציא ס"ת אחרת בנדבקה אות לאות מטעם ראוי לבילה. הנה שם אף בשבת אם יגרור ע"י עכו"ם ואף ע"י עצמו במזיד תוכשר הס"ת שגרירה אינה כתיבה שפסולה בעכו"ם ומומר, לכן נמצא שממש הוא ראוי לבילה בעצם רק שאיסור שבת רביעא עליה. ויהיה לכתר"ה רק ראיה באם נסבור שהסמיכה כשרה בדיעבד ע"י טמא אבל להסוברין שפסולה עדין יקשה. אבל למה שתירצתי א"ש בפשיטות.
 
<b>והתירוץ</b> שהביא כתר"ה בשם הגאון ר' יצחק זצ"ל בפאניוועז לא שמעתיו רק עתה ממכתב כתר"ה. אבל אינו מתורץ בזה קושית הטו"א על התוס' ולא על רש"י נדה רק הקושיא דסתירת רש"י נדה ורש"י מגילה. ולע"ד אינו ברור דברי הגאון הנזכר דיחשב המקדיש מביא הקרבן דיותר מסתבר שהמצורע המתכפר נחשב המביא דמ"ש מתמורה דמתכפר עושה תמורה. אך חלוק הב' בשם הגאון הנזכר שכתב כתר"ה דמצורעת ליכא בה דין אבלות הוא מילתא דמסתבר אך לא מצד תשמיש המטה דמותרת דהא גם מצורע מוחלט איכא תנאי במו"ק דף ז' דסברי דמותר דתה"מ וכן איפסק ברמב"ם פ"י מטומאת צרעת ה"ו ומ"מ יש לו דין חסר כאבל לענין שלוח קרבנות, אלא הוא מצד שאין לה כל הלכות אבל דהא אינה פורעת ופורמת כדתנן בסוטה דף כ"ג ואיפסק ברמב"ם שם ה"ח ולכן אפשר שגם לענין שלוח קרבנות אין לה דין אבל ויכולה לשלוח קרבנותיה. ועכ"ז צ"ע בזה והנכון יותר כדבארתי בחדושי. ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין
 
<h2>סימן ח</h2>
 
בענין הנ"ל ובענין נקמצה בלילה
 
ח' תמוז תרח"ץ. להרב הנ"ל.
 
<b>הנה</b> מה שתירץ כתר"ה דבריו הראשונים בסמיכה איני יודע מה תיקן. ומה שהביא בשם הפנ"י ב"ק דף ס"ז שקרבן הגזול כשר ואינו עולה לבעלים הוא ודאי דבר שאינו דקרבן גזול פסול לגמרי שהרי מדמה לפסח. וכוונת הפנ"י הוא רק בגזל קרבן דחבריה וכן מוכרח ומשמע בדבריו. ובבאור חלוק התוס' בין אשרה לגזול הוא מוכרח כדבארתי מחמת שלעשות המצוה הוכרח לעשות אז עבירה שלא להשיבו וזה ממש הוא בסמיכת טמא שלקיים מצות סמיכה הוכרח לעשות עבירה לשהות כשהוא טמא במקדש. דאין לחלק כדכתב כתר"ה דבגזל בנטילתו האתרוג בידו הוא גוזל ובסמיכה כבר עבר בכניסתו, דכי בגזול איירי שרק עתה בנטילתו גזלו הא אף בגזול עוד מכמה ימים אינו יוצא. וגם מש"כ כתר"ה בזה הלשון וכיון דיוצא הוא נעשה גזלן ובסמיכה עבר על ביאה בטומאה אף בלא סמיכה, לא מובן כלל דאיזה שייכות הוא מה שיצא בהמצוה להעשות גזלן דאף כשלא יצא הוא גזלן והוא כמו בסמיכה. לכן לע"ד אין מקום לחלק סמיכת טמא מאתרוג הגזול ובאור התוס' הוא כדבארתי.
 
<b>ונהנתי</b> מש"כ כתר"ה שמהרי"ט סובר כתירוצי שאי עביד לא מהני הוא רק באם לא מהני אין כאן איסור. ומש"כ כתר"ה שהתוס' ל"ס להו חלוק זה מהא שהקשו משוחט על החמץ אינו ראיה דהתם אם יפסל לא יהיה איסור זה דבפסח פסול ליכא איסור דשוחט על החמץ כדאיתא במל"מ פ"א מק"פ. ומכה"ג באלמנה ל"ק כלום דלאו דלא יקח הוא על הקידושין ואף לרבא דלא לקי אלא כשבעל מ"מ בלא קידושין ליכא לאו דלא יקח כמפורש בקידושין וברמב"ם פי"ז מא"ב, וא"כ כשיבטלו הקידושין ליכא איסור זה. ופלא גדול על שעה"מ שהקשה קושיא כזו ומצאתי בס' מעשה חושב על שעה"מ שג"כ הקשה על קושיתו. וכן ל"ק כלום משוחט בשבת ומכותב גט בשבת. אך שיש להקשות קושית שעה"מ מקושית תוס' מצורם אוזן בכור.
 
<b>ולכן</b> אמינא שצריך לומר גם כתירוץ הש"ך חו"מ סי' ר"ח סק"ב ותרוייהו איתנהו. דאם הוא מוכרח להיות באיסור כמו בצורם אזן בכור שאין יכול לעשות שיעשה מעצמו לא היה מהני לרבא אף שהאיסור יש אף אם לא יהני. ובאם יסתלק האיסור אם לא יהני לא מהני אף אם יכול להיות גם בהיתר. והטעם משום דהא דינא דרבא הוא מסברא שאין להועיל מעשה שנעשה באיסור ולכן אם יסתלק האיסור נמצא כשנימא שמהני מועיל האיסור דאף שהיה יכול לעשות גם בהיתר מ"מ הא עתה עשה באיסור והועיל האיסור. וכן אף כשלא יסתלק האיסור אם לא היה יכול לעשות בהיתר נמצא שהועיל האיסור דהא בהיתר לא היה יכול לעשות. ולכן רק כשהיה יכול לעשות בהיתר והיה מסתלק האיסור מהני. וזה נכון ומוכרח דממה שהקשו משוחט פסח על החמץ ליכא תירוץ הש"ך דהא יכול לעשות בהיתר ולכן צריך לומר דאם מסתלק האיסור לא מהני בכל אופן. ומצורם אזן בכור ליכא תירוץ מהריט"ץ דהא אין האיסור מסתלק לכן צריך לומר דאם אי אפשר להיות בהיתר לא מהני בכל אופן כתירוץ הש"ך ומהריט"ץ ביחד, וזה נכון וכן סברי התוס'.
 
<b>ענף</b> ב. ובהא דתירצו התוס' במנחות דף ק' ובסוכה דף נ' על מה שהקשו מ"ט לא אמרינן במילא במקודשת מע"ש שהוא כמו שסדרו הקוף ולא יפסל בלינה משום דלא בעי כהן בבגדי כהונה במלוי. ודאי תמוה מה שייך זה שנחשב עשיתו שלא בזמנו כמעשה קוף אם צריך כהן בבגדי כהונה או שכשר גם בלא בגדי כהונה וגם בזר. ומש"כ כתר"ה בשם הלבוש מרדכי דכוונת התוס' דכיון שלא בעי כהן בבגדי כהונה מוכח שאין המלוי דין כלל אינו נכון דאיכא כמה דברים שכשרין בזר והם דינים מוכרחין כמו שחיטה וקדושת המנחה ויציקה, ולחיוב עשה איכא הרבה כמו בלילה סמיכה פתיתה. וגם אין לומר שכוונתם שלכן כשר אף ע"י קוף דהא שחיטה וסמיכה פסולין ע"י קוף ומסתבר שגם יציקה פסול ע"י קוף וכן כל מעשה המנחה ע"י קוף נחשב כלא נעשה, וראיה מהא דמוכיח ר' יוסף במנחות דף כ' שלא מלח כלל כשר משום דלא אפשר לפרש מתני' דלא מלח כשר לא מלח כהן אלא זר דזר לא קרב לגבי מזרח ואם על ידי קוף או ממילא כשר הא אפשר לפרש לא מלח כהן אלא קוף או שנפל ממילא שלא במעשה שאין שייך איסורים ליקרב למזבח אלא ודאי שכל מעשה הקרבנות צריך למעשה אדם ואם היה ע"י קוף או ממילא הוא כלא מלח כלל. ולכן רק אם היה אפשר לפרש שמלח זר לא היה יכול להוכיח דלא מלח כלל כשר משום דמעשה זר ודאי הוא מעשה והיה אפשר לומר דמלח זר כשר אף שע"י קוף או ממילא פסול. וא"כ גם כל מעשה במנחה ובקרבן כגון יציקה ובלילה הוא כן דאף שלא בעי כהן מ"מ מעשה אדם בעינן שהוא אף בזר ולא במעשה קוף ובממילא. וא"כ אין הוכחה כלום מהא שלא בעי כהן ובגדי כהונה במלוי שכשר גם ע"י קוף. וגם מלשון התוס' משמע דאף אם היה צריך כהן אף שלא היה צריך בגדי כהונה נמי לא היה שלא בזמנו כסדרו הקוף והא אז ודאי היה פסול מעשה קוף ולכן לכאורה הם דברים תמוהין.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דהא לכאורה תמוה אדרבה קושית התוס' איזה דמיון הוא ללחם הפנים שאיכא זמן למעשה הסדור שבעי דוקא ביום השבת ולכן שלא בזמנו שהוא שלא כמצותו הוי כמו שסדרו הקוף אבל במלוי המים הא ליכא זמן למעשה המלוי וא"כ אף אם היה צריך כהן ובגדי כהונה נמי במה היה נחשב שלא כמצותו להחשיבו כמעשה קוף כיון שלמלוי כל יומא זמנו הוא. וצריך לומר דהתוס' סברי דאין לומר שהחשיבות כמעשה קוף הוא מחמת דהסדור שלא בשבת הוא שלא כמצותו דא"כ אף כשסדר בליל שבת נהי שאינו מחוסר זמן מ"מ הא נמי הוא שלא כמצותו ויחשב כמעשה קוף ולא יפסלו ומ"ט קמץ בלילה נקדש ליפסל. ומש"כ רש"י דכמצותו חשיבא מחמת דלילה אין מחו"ז צריך באור מ"ט נחשב זה כמצותו דמ"ש חסרון זמן שמחשיבו שלא כמצותו יותר מפסול לילה. ואם במנחה אפשר עוד לדחוק שכיון שדין המנחה שצריכה ביום הוא מביום צותו שאינו דין פרטי במנחה אלא על עצם הקרבת קרבנות לכן נחשב כמצותו רק שנעשה בפסול, אבל בלה"פ שעצם דינו הוא רק למחר ביום נהי שלא נחשב מחו"ז אף בלה"פ דהא גם בפסח שאף ביום לא הוי זמנו עד אחר חצות ומ"מ לא הוי מחו"ז כמפורש בזבחים י"ב, מ"מ הוא דין בלה"פ בעצם שיסדר דוקא ביום וא"כ ודאי הוא שלא כמצותו כמו דין דמחו"ז ומ"מ משמע דנקדש כיון דאינו מחו"ז ומפורש כן בתוס' זבחים דף פ"ז ד"ה לשלחן. איברא דהתוס' יומא דף כ"ט ד"ה כמו סברי דגם בלילה הוי כמו שסדרו הקוף כשידע שהוא לילה וכ"כ במנחה שנקמצה בלילה הוא כנתנו שם הקוף. אבל רש"י ותוס' זבחים לא סבירא להו הכי. ולכן צריך לומר דזה שאינו כמצותו אינו מחשיב כנעשה ע"י קוף שאינו כלום אלא שהוא מעשה שנעשה בפסול אבל הוא רק מה שאינו כמצותו מצד קפידת התורה בדיני הקרבן שאם נעשה שלא כדיניו הוא ג"כ קרבן אך בפסול משום שנעשה שלא כדין אבל אם הוא שלא כמצותו כזה שאין שייך כלל להקרבן אף שלא מצד קפידת התורה בדינים לא נחשב מעשה כלל אלא מעשה קוף בעלמא. ולכן רק כשסדר שלא בשבת שהוא מחו"ז אינו שייך למצות לה"פ כלל דהא הוא רק מצוה השייך לשבת וכן אם לילה היה מחו"ז נמי הרי נחלק היום מהלילה והיא מצוה השייך רק ליום השבת ולא היה שייך לומר שהוא רק קפידא בדיני הקרבן אלא דעיקר קרבן שייך רק ליום השבת ובלילה לא היה מעשה קרבן כלל אבל כיון שלילה אינו מחו"ז משום שלא מתחלק היום מהלילה כיון שהוא אותו היום עצמו שייך עצם הקרבן גם בלילה רק שהוא קפידת התורה בדיני הקרבן שיהיה דוקא ביום ובפסח יש קפידא בדיניו שיהיה דוקא אחר חצות ולכן אם עשה שלא כדיניו שסדר בלילה נחשב מעשה סדור לה"פ אך בפסול. והוי פירוש שלא כמצותו דא"ר אשי לא להלכות הקרבן אלא לעצם מצות הקרבן. אבל קומץ בלילה שאינו מחו"ז נחשב כמצותו בעצם הקרבן אף שהוא שלא כמצותו בדיניו וזהו כוונת רש"י.
 
<b>וא"כ</b> נמצא שאין דין הסדור מצד עצמו גרם שיחשב כמעשה קוף אלא משום שאינו שייך לקרבן כלל ולכן אף שלא היה כלל זמן על הסדור, אם לעיקר המצוה הוא שלא בזמנו היה נחשב אז הסדור כמעשה קוף ולכן הקשו שפיר ממלוי שאף שליכא זמן על מעשה המלוי והקדוש מ"מ כיון שלעיקר המצוה יש זמן הוו כל המעשים שנעשו קודם הזמן כמעשה קוף ומ"ט נפסל דס"ל דמעשה קוף לא מהני לקדש אף למ"ד שכלי שרת מקדשין שלא לדעת.
 
<b>והנה</b> לכאורה נהי שזמן הוא בשבת או למחר מ"מ הא מצינו כמה דברים שיכול אדם לעשות עתה שיועילו לאחר זמן וא"כ הוא מעשה אדם אף שעשה שלא בזמן המצוה וממילא יועיל להתקדש ויפסל בלינה. וצריך לומר דאין שייך בסדור לה"פ לעשות בחול להועיל בשבת והטעם משום דאין מעשה הסדור כדי שיהיו על השלחן משבת עד השבת רק מצד התועלת היוצא מסדורו אלא הוא מעיקרי העבודה, שבלה"פ הוא גם עצם מעשה הסדור ולכן אין שייך לעשותו בחול שהוא קודם שייכות מצות לה"פ דעדין אין מה לסדר. ולכן חילקו התוס' דבמלוי וקדוש המים אינו כן אלא דהוא רק בשביל התועלת שיש מזה שיתקדשו המים להכשירם לנסוך ולכן יכול לעשות אף קודם הזמן לענין שיועיל להתקדש כשיגיע הזמן וממילא יפסלו בלינה בלילה שאינו מחו"ז. והוכחת חלוקם הוא מדין כהן ובגדי כהונה ובסדור לה"פ שבעינן כהן בבגדי כהונה א"כ הוא עבודה בלה"פ ואין שייך לעשות עבודה בלה"פ קודם הזמן שעדין ליכא מצות לה"פ ואין מה לעבוד אבל מלוי וקדוש המים שא"צ כהן בבגדי כהונה אף שצריך מעשה אדם אינו מדיני עבודה רק שבלא מעשה אדם א"א להתקדש דהאדם צריך להקדיש ע"י הכלי יכול אף עתה לעשות שיועיל להתקדש בזמן העבודה שאפשר אז להתקדש ולכן אם ימלא במקודשת תוקדש ליפסל בלילה שהוא זמנו כיון שבלילה אינו מחוסר זמן. וזהו באור נכון בדברי התוס'.
 
<b>ענף</b> ג. והנה לשיטת הרמב"ם בפ"ה מתו"מ הי"ג שאף בלה"פ מועיל סדורו בחול למצות הסדור בשבת שפוסק שא"צ לסלק ולחזור ולסדר דלא כרש"י ביומא שכתב שצריך לסלק ולחזור ולסדר. וא"כ יקשה עליו מ"ט לא נפסל בלינה כיון שהוקדש. ואף שהרמב"ם פוסק לילה מחו"ז בפ"ג ממחו"כ ה"ד מ"מ הא פוסק דכלי שרת מקדשין שלא בזמנם בפ"ג מפסה"מ הכ"א ומטעם זה פוסל קמץ ונתן בכ"ש בלילה וא"כ מ"ש לה"פ שלא נפסל וגם קשה מרב אשי שאמר דהוא כסדרו הקוף ואיך יוכשר סדורו לשבת.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דהנה התוס' יומא דף כ"ט בד"ה נהדריה הקשו הא בלא נקמצה נמי תצא לבית השריפה כיון שהמנחה נתקדשה בכלי. ותירוצם דבלא נקמצה נפסל בעמוד השחר ובהקמיצה נשרפת לאלתר תמוה מאד למה דכתבו דיש לפרש גם לא קידש הקומץ דהא יכול להחזיר הקומץ לדוכתיה כמפורש בגמ'. וצריך לומר דסברי בתירוץ זה כרש"י דאיירי בקידש הקומץ דעתה יש טעם מה שנשרף לאלתר משום דנפסל בשקיעת החמה כדם כדכתבו בתו"י שם. אבל ג"ז כתבו התוס' במנחות שא"א לומר כן דמשמע שמיפסל משום לינה שהוא בעמוד השחר וכן מפורש ברש"י יומא שם וא"כ קשה קושית התוס'. ומש"כ במנחות דלאו דוקא נקט נקמצה הוא דוחק ורש"י לא סבר כן וכן מפורש ברמב"ם שם שדוקא קמץ ונתן הקומץ בכ"ש נשרפת ולכן צריך לומר דסברי רש"י והרמב"ם דשלא בזמנן שלא קדשי ליקרב אף למ"ד דקדשי ליפסל היינו שליקרב לא קדשי כלל אף ליפסל. ומדוקדק לדידהו לשון הגמ' דאמר אינו קדוש ליקרב דלכאורה הוא לשון תמוה דהא מה שאינו נקרב אינו מחסרון קדושה אלא מחמת שנפסל בלינה ואף מה שנקדש ביום שודאי היא קדושה גמורה נמי נפסל בלינה. וכן תמוה לאיזה דבר אמר בברייתא דקרב ביום אינו קדוש בלילה הא אף שהוקדש פסול בלינה. אבל לפ"ז הוא מדויק דליקרב לא קדשי כלל ומסתבר שאף אם יעלו ירדו שלא ככל פסול לינה כיון דלא קדשו כלל. ורק אם הוא נוגע ליפסל לבד נקדש שישרף בלינתו. ולכן הוא שייך רק באם כמות שהוא בכ"ש זה אינו יכול ליקרב כגון שקמץ וקדש הקומץ בכ"ש שלהקריב צריך להחזיר הקומץ לדוכתיה ולחזור ולקמוץ שנמצא שכפי שהוא עתה בכ"ש זה אין כאן אלא פסול לכן נקדש ליפסל וממילא אין יכול שוב להחזירו ולערבו עם השירים כדאיתא ברש"י. אבל אם היה ראוי להקריב כמו שהוא בכ"ש זה כגון מנחה שנתקדשה בלילה ועדין לא נקמצה למ"ד לילה מחו"ז שהויא שלא בזמנה שאין מקדשין ליקרב לא נפסלה אף שמקדשין ליפסל משום דלענין ליקרב שדנין עתה לא נתקדשה כלל ואין מה ליפסל. ולכן בדוקא נקט נקמצה בלילה ואיירי בנתן בכ"ש בלילה כדאיתא ברש"י וברמב"ם שדוקא אז נפסלה כדבארתי. איברא שלמ"ד לילה לאו מחו"ז נפסל גם בלא נקמצה משום דבזמנו נקדש גם ליקרב ונפסל בלינה ואם כן למאי דמתרץ רבה שסובר לילה לאו מחו"ז צריך לומר כתוס' של"ד נקמצה, מ"מ למאי דסובר אבוה דר' אבין דלילה מחו"ז והוא מטעם שמקדשים שלא בזמנם ליפסל וכן פסק הרמב"ם ודאי דוקא קתני כדפרש"י אליביה ואיירי גם בקידש הקומץ ורבה מוכרח לדחוק דלאו דוקא קתני בברייתא שלא נקמצה. ולכן לדינא שלילה מחו"ז מוכרחין לומר כאבוה דר' אבין שהוא מטעם שכ"ש מקדשין שלא בזמנם ליפסל ודוקא קתני.
 
<b>והנה</b> למה שבארתי ל"ק כלום לכאורה לאבוה דר' אבין מסדור הלחם בחול לשיטת הרמב"ם דא"צ לחזור ולסדר דהא ג"כ ראוי ליקרב כמו שהוא ולא נקדש כלל כיון שעד יום השבת היה שלא בזמנו דלילה מחו"ז וממילא לא נפסל כמו במנחה שלא נקמצה. וניחא פסקי הרמב"ם כפשוטו ויקשה על ר"ז ורבה שהקשו מזה אאבוה דר' אבין.
 
<b>וצריך</b> לומר דהנה בזבחים דף פ"ז איתא דאין לינה מועלת בשלחן וכתבו שם התוס' לחלק מהא דהכא דמשמע דבשלחן נמי פוסל לינה דבנסדר כהלכתו ביום השבת אין לינה מועלת בשלחן ושלא כהלכתו היה פוסל למאי דלא ידע דהוא כסדרו הקוף או בלילה למ"ד אינו מחו"ז. והטעם מסתבר דדין שלחן אין לו אלא על הלחם שנסדר בשבת שלזה הוא שלחן שרק זה צריך להיות עליו אבל לכל דבר אינו שלחן אלא כ"ש כשאר כ"ש דהא ודאי לא יועיל השלחן לבשר ולחם של מנחות שלא לפוסלם בלינה ולכן אף בלה"פ גופיה אינו שלחן אלא על הלחם שנסדר בשבת דלחם שלא נסדר בשבת אין שייך להיות עליו בתורת שלחן (ואולי הוא גם כוונת התוס' בזה שכתבו דנסדר כהלכתו נעשה לחמו של שלחן טפי אך שמשמעות לשונם הוא בדרך אחר. וגם שלפ"מ שבארתי ל"ק מה שהקשו למה לא אמר שאינו נפסל על השלחן בשום ענין). ולכן הוא אצלו ככל כ"ש שמקדש ליפסל בלינה שדין כ"ש ודאי יש לשלחן כדאשכחן במזבח הפנימי בזבחים דף כ"ז. נמצא שהלחם שסדורו בחול או בליל שבת אף למ"ד שאינו מחו"ז לא נסדר על שלחן אלא על כ"ש בעלמא וא"כ הוא כמו כלי אחר עד ביום השבת שיעשה אז שלחן אך שסדור אחר לא צריך להרמב"ם משום שעכ"פ ע"י מעשיו יהיה הלחם מסודר בשבת על השלחן. ודומה זה להניח הלחם רחוק מהשלחן באופן שיבא מעצמו על השלחן אח"כ בכח ראשון דודאי נחשבו מעשיו דבכ"מ נחשב כח ראשון מעשיו ממש והכא דמי לכח ראשון אף שיהיה אחר זמן כיון דבהכרח יהיה זה. ואף אם היה פסול בהניח רחוק מהשלחן אף שהיה בא עליו בכח ראשון היה זה מטעם אחר משום דלאו דרך שרות בכך ולא משום דאינו מעשיו שזה אין שייך בסדרו בחול במעשיו ממש. ומה שעשה זה בחול שהוא שלא בזמנו סובר הרמב"ם דאף כל עבודה היו יכולים לעשות מתחלה שיועיל בזמנו דעיקר המעשה הוא התועלת שיצא מזה שזה יהי בזמנו בשבת.
 
<b>עכ"פ</b> לענין הלחם הוא כאלו נסתלק מהכ"ש שהונח שם ונסדר עתה על השלחן שהוא כמקום אחר. ואם היה נקדש כשהיה רק בכ"ש שהוא שם הראשון לא היה ראוי לדין לה"פ רק ליפסל וא"כ היה נקדש ליפסל ושוב לא היה יכול להתכשר כשנעשה כלי אחר בשם שלחן והיה כמו קומץ שנתקדש בלילה שנפסל. ולכן צריך לומר דאין מקדשין שלא בזמנם אף ליפסל דלא כאבוה דר' אביו /אבין/ וקמיצת לילה דפסול הוא משום דלילה לאו מחו"ז ונקמצה לאו דוקא ובלה"פ איירי שקדם וסלקו.
 
<b>ומסיק</b> רב אשי דבלה"פ שמצותו לסדר על השלחן דוקא שהוא במקום שעושה שלא יפסל בלינה, הוי סדורו בחול שהוא רק כ"ש שקדושתו יפסול בלינה שלא כמצותו לכן נחשב כמו שסדרו הקוף לגבי מעשה קדוש החדש דכלי שרת שאין להיות זה כלל בלה"פ ונחשבו מעשיו רק מה שביום השבת יהיה מונח ע"י זה על השלחן אבל מה שבמעשיו נעשה ג"כ שהוא בכ"ש עד יום השבת לא נחשבו מעשיו אלא כמעשה קוף כיון שקדוש כזה הוא שלא כמצותו, דבשלמא אם גם קדוש דשלחן היה פוסל בלינה כמו קידוש דכ"ש אז אף אם סדר ממש שלא על השלחן היה נחשב כמצותו והיה קדוש ליפסל דמה שאינו בכ"ש המיוחד לו לא היה מחשיבו שלא כמצותו וכ"ש על השלחן שלא בזמנו כיון שעצם הדבר הוא כמצותו דמקום וזמן הם רק דינים שנאמרו להכשיר דהקפידה תורה שיעשה במקום וזמן זה אבל ליפסל ליכא דינים דבכל מקום ובכל זמן מקומו וזמנו הוא לפסול ולכן כיון שמצינו ששייך להתקדש רק ליפסל היה נפסל. ואף למ"ד דאין מקדשין שלא בזמנם אף ליפסל הוא רק בזמן משום דסובר דשלא בזמנו ליכא כלל שם לה"פ ולכן בלילה אם אינו מחו"ז ששייך אז שם לה"פ אך שעכ"פ הוא פסול מ"מ נקדש ליפסל משום דפסולי קרבן שייך רק להכשיר ולא ליפסל. וא"כ גם בסדר בכ"ש אחר היה נפסל גם לדידיה. אבל מכיון שקדוש דכ"ש אינו כלל הקדוש דשלחן לכן הוי קדוש דכ"ש בלה"פ שלא כמצותו בעצם המעשה ונמצא שלא עשה מעשה הקדוש שצריך לעשות רק מעשה אחרת שינו כלל בו לכן הוא כמעשה קוף בעלמא שאינו כלום אף ליפסל. ולכן אף בלא קדם וסלקו ולילה אינו מחו"ז נמי לא נקדש ליפסל משום דדין שלחן אין עליו רק ביום השבת והוי סדורו בחול ובליל שבת שהוא אז רק כ"ש כמעשה קוף. וא"כ ממילא ל"ק גם אאבוה דר' אבין דאף שמקדשין שלא בזמנם מ"מ בלה"פ שלא היה אז שלחן נחשבו מעשיו לענין הקדוש דעד יום השבת רק כמעשה קוף ומעשיו נחשבו רק מה שנעשה מזה ביום השבת קדושת שלחן.
 
<b>וניחא</b> לפ"ז מה שהקשו התוס' במנחות דף צ' בסוף ד"ה שאפי' על לשון שאפילו הוא על השלחן ימים רבים אין בכך כלום דהא לאו טעם הוא על מה שכשר סדור בחול כשנותנה לשבת הבאה דהוא רק מחמת שאין מקדשין שלא בזמנם. והוא תימה גדולה ופלא על מה שכתבו התוס' שלאו טעם גמור הוא דהא אינו טעם של כלום. וגם ברמב"ם מפורש זה לטעם ההכשר בסדור בחול. ולפ"ז ניחא דזהו עיקר הטעם מה שעושה שלא כמצותו משום שקדוש דשלחן אינו פוסל בלינה וקדוש דכ"ש פוסל בלינה לכן הוא מעשה אחרת אבל אם גם שלחן היה פוסל בלינה היה זה כמצותו אף שהוא בלילה או שלא בזמנו כדבארתי.
 
<b>וגם</b> מסתבר עוד שדוקא מחמת שיש כאן במעשיו גם מעשה הצריך לעשות כגון בסדר על השלחן בחול שהוא עושה מעשה הקדוש שהשלחן עושה דלא יפסל בלינה מכיון שיכול לעשות גם בחול שיועיל ביום השבת להרמב"ם שזהו מעשה הצריך ורק שממילא נעשה גם מעשה הקדוש דכ"ש שפוסל בלינה משום דבחול הוא רק כלי שרת ע"ז א"ר אשי דאינו מעשיו אלא מעשה קוף כיון שמעשה זה דקדוש א"צ לעשותה. אבל אם סדר שלא על השלחן כלל אלא ממש בכ"ש אחר שבכ"ש זו א"א כלל לעשות מעשה הצריך דלא יבוא ממעשיו כלל על השלחן ואין כאן אלא מעשה הקדוש דכ"ש שפוסל בלינה ואין שייך לומר שהוא עושה מעשה הקדוש דשלחן נחשבו מעשיו אף שהוא שלא כמצותו ויוקדש ליפסל דשלא כמצותו לבד אף שהוא בעצם המעשה לא היה מחשיב למעשה קוף כיון דעכ"פ הם מעשיו שרק זה הוא עושה. ואם כוונתו מטעם אחר דשלא כמצותו לא נקדש לא היה אומר ר' אשי טעם שהוא כמעשה קוף. ולכן צריך לומר דאף שלא כמצותו היה נקדש אם אך הוא עושה זה, אבל מכיון שסדר על השלחן שרק עתה בחול הוא רק כ"ש אבל בשבת יהיה שלחן ונמצא שמעשיו הם קדוש דשלחן שממעשיו יהיה ביום השבת על השלחן ורק שממילא יש כאן עוד מעשה קדוש דכ"ש ע"ז אמר שהוא כמעשה קוף. ונמצא לפ"ז שגם בלה"פ הוא כמו במנחה שאם יוכשר בכלי זה לא הוקדש יפסל ובכלי אחר הוקדש אך שם הוא מחמת שלא הוקדש ליקרב והכא לא סגי בטעם זה אלא בטעם שקדוש שלחן הוא ענין קדוש אחר וקדוש דכלי שרת שממילא נעשה הוא מעשה קוף. וזהו דרך נכון ואמת ברמב"ם לע"ד. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h2>סימן ט</h2>
 
באור בתוס' שכתבו דבחטאת מקריבין בע"כ
 
<b>כ"ב</b> שבט תש"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר פינחס יוסף לעווינסאן שליט"א שהיה הגאב"ד טשיזעווא בפולין.
 
<b>הנה</b> בדבר קושית כתר"ה בתוס' קידושין דף מ"א שתירצו דמחטאת לא ילפינן שאר קרבנות לדין שליחות משום דבחטאת כתיב אותו אפילו בע"כ או כמהרש"א שמהפך הגירסא דבשאר קרבנות מקריבין בע"כ, הא בעינן דוקא שיאמר רוצה אני ואנן סהדי דניחא ליה בכפרה וא"כ אינו בע"כ. והיא קושיא גדולה.
 
<b>הנכון</b> לע"ד דהתוס' דכאן סברי דלא נחשב רצון דע"י כפיה רצון גמור, דלכן תירצו התוס' בב"ב דף מ"ח דהוצרך לקרא אע"ג דסברא הוא דאגב אונסיה גמר ומקני משום דהוה אמינא דפסול הוא לגבי מזבח דזבח רשעים הוא עיי"ש, ואם מהסברא אמרינן דנתרצה לגמרי איך שייך להחשיבו לזבח רשעים אלא ודאי דמהסברא לא אמרינן דמתרצה ממש כמו דהיה רוצה מעצמו אלא דעכ"פ גמר ומקני מצד האונס במדה כזו שסגי לקנין. ולכן היה מקום לומר דלקרבן פסול רצון כזה דנחשב עדין רשע כיון שאינו רוצה לגמרי וחידש הקרא שנרצה הקרבן וכשר. ולכן סברי התוס' דכאן דאף אחר חדוש התורה לא אמרינן דהוא עדות הקרא שאגב אונסיה מתרצה ממש כמו באם היה רוצה מעצמו אלא שנתחדש דכשר לקרבן רצון כזה אף שאינו רצון גמור ואין לו שם רשע מצד חטא זה אבל עכ"פ אינו רצון גמור.
 
<b>ולכן</b> מסתבר להו דאם עצם מעשה השחיטה והקרבה היה צריך דוקא לרצונו לא היה מועיל רצון כזה דאינו גמור, אלא כיון דעצם המעשה א"צ לרצונו כלל רק משום שאינו מתכפר כשאינו לרצונו בעינן שיתרצה להתכפר בו ע"ז נתחדש דסגי גם ברצון כזה. וניחא לשון המשנה בערכין דף כ"א שאמר אע"פ שאין מתכפר לו עד שיתרצה ולא אמר אע"פ שאין מקריבין עד שיתרצה דהוא מטעם שמצד ההקרבה לא היה צריך שיהיה לרצונו דע"ז נאמר יקריב אותו מלמד שכופין אותו דהוא אף בע"כ ממש אבל הא צריך עכ"פ שיהיה לרצונו משום דאינו מתכפר אלא לרצונו וממילא אין להקריב בלא רצונו ע"ז נתחדש שמועיל מה שיתרצה אף בכפיה אף שאינו רצון גמור.
 
<b>(ויש</b> להסתפק לפ"ז בעולה ושלמים שכשרין אף כשאין מרצין דבאין לאחר מיתה ואף לאח"מ הגר שאין לו יורשין אפשר יוכשרו בדיעבד כשהקריבום בלא אמירת רוצה אני אך שהבעלים לא יצאו משום שאין מרצין, ורק בחטאת בע"כ יפסל כיון שלא נתכפר וכן באשם וצ"ע לדינא).
 
<b>ועיין</b> בב"ק דף ע"ו שאיתא בהקריב הגנב תמימים מבפנים לשם בעלים שכשר הקרבן וגם נתכפרו הבעלים דהא אמר שחזרה קרן לבעלים, אף שודאי אין שייך להחשיב זה למעשיו כיון דלא ידע כלל מזה ואף זכות לכאורה אין שייך להחשיב דהא החסיר לו מצות סמיכה וא"כ אין שייך לומר שהוא מדין שליחות אלא צריך לומר שיכולין אחרים לשחוט בע"כ, ולא בעינן אף שיהיה שלוחו. והוא עוד יותר מתוס' דמשמע דצריך לדין שליחות אך שמקריבין בע"כ רק כששחט בעצמו ע"י כפיה או שעשה שליח ע"י כפיה. וא"כ הרצון שצריך ודאי הוא רק להתכפר ולזה כיון שלא שמענו שאינו רוצה יש לתלות שירצה מאחר שעכ"פ הקריבהו. והתוס' שמצריכין לדין שליחות אולי סברי בהא דב"ק שאחרי שהגנב עכ"פ הקריבו ולא יעשה שוב בו מצות סמיכה הוא זכות לו שיוכשר ויתכפר בו והוי הגנב שלוחו מדין זכיה ועדין צע"ק בזה. עכ"פ קושית כתר"ה מתורץ בטוב.
 
<b>אך</b> פשוט שאין חלוק בין חטאת לעולה ושלמים לענין שמועיל כופין אותו עד שיאמר רוצה אני כדאיתא בערכין בחטאת נזיר שממשכנין וכדאיתא בתוס' יבמות דף פ"ז באמרו לו אכלת חלב לר"מ שמחייב שממשכנין ובתוס' ר"ה דף ו' שממשכנין בחטאת אחר שעברו ג' רגלים. וכוונת התוס' מוכרחין לומר דהוא על קרבן פסח שסברי דבפסח לא יועיל רצון דכפיה דלא יצא ידי מצות הבאת פסח אלא ברצון גמור דבו סברי שלא נתחדש זה, דלמילף מעולה וחטאת יש לדחות בכמה פירכות. ודברי מהרש"א שבחטאת אין מקריבין בכפיה הוא נגד גמ' ותוס'. והקרני ראם הרגיש רק מסתירת התוס' ולכן לא אמר בלשון קושיא משום דאפשר דתוס' דכאן פליגא, אבל הוא קשה מחטאת נזיר דמפורש בגמ' דלכל הדינים יש לחטאת נזיר דין כל החטאות אף שקראו בזבחים דף ט' בלשון עולה, וצע"ג.
 
<b>ומה</b> שהקשה כתר"ה דניליף משליחות האשה דאינה מתגרשת בלא דעת הבעל ולא יכול למיפרך מה לגירושין שכן ישנן בע"כ, הנה סברא דבעל כרחה עדיף לענין שליחות הוא מחמת שקל להתגרש מלהתקדש כדאשכחן לענין בע"כ כ"כ קיל לגרש מלקדש לענין שליחות וטעם זה שייך גם בשליחות האשה וזה פשוט. אך אף אם נימא דלא שייך הפירכא בשליחות דאשה נמי לא קשה למה שבארתי בחדושי ששליחות לקבלה הוא ענין שליחות אחרת שליתא בכל שליחות, שהרי האשה אינה עושה כלום בהגירושין. ומטעם זה בארתי מה שצריך עדים לקיומא בשליחות לקבלה ולכן אין שייך למילף כלל שאר דברים משליחות לקבלה אלא משליחות הבעל שע"ז ודאי פריך שפיר שכן ישנן בע"כ.
 
<b>ומה</b> שהקשה כתר"ה על עצם הסברא דחושב זה לעדיפות הא דישנן בע"כ מאחר דאין לה שייכות כלל לעשיית הגירושין, הנה על הגמ' לא קשה כלל דאיירי רק למיפרך הלמוד לקידושין מגירושין דע"ז פריך שפיר דגם בקידושין אין לה שייכות כלל בעשיית הקידושין כמפורש בר"ן נדרים דף ל' כמו בגירושין ומ"מ בעינן דעתה ורצונה ובגירושין הוא אף בע"כ לכן פריך שפיר. ואדרבה ניחא מה שעל הלמוד לתרומה פריך פירכא אחריתא מה לגירושין שכן ישנן חול ולא שישנן בע"כ. ורק על התוס' שכתבו דמה שלא פריך גם על תרומה שכן בגירושין ישנן בע"כ, הוא משום דקידושין יוכיחו שייך להקשות קושית כתר"ה דמאחר דאין לה שייכות לגירושין אין כאן בע"כ כמו במוכר חפץ, ואיך כתבו שהיה שייך למיפרך שכן ישנן בע"כ. ואולי כיון שבקידושין בעינן דעתה אף שג"כ אין לה שייכות להמעשה אמרינן דגם בגירושין אינו מחמת שנחשבת כחפץ בעלמא אלא שהוא קולא במעשה הגירושין לכן שייך למיפרך דכ"כ הקלה תורה לגרש ע"י שליח כדבארתי לעיל. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h2>סימן י</h2>
 
בענין ימי המלואים שהיה נחשב כבמה לתוס'
 
<b>י"ג</b> ניסן תש"ה. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר יצחק דוד אתרוג שליט"א.
 
<b>בדבר</b> שכתבו התוס' בע"ז דף ל"ד בשם הר"י מאורלינש שהיה נחשב בז' ימי המלואים כמו במה שלכן בעו במה שימש משה משום דאין בגדי כהונה בבמה שהקשה ידידי כתר"ה שא"כ גם מתן סביב הא אין בבמה. הנה ודאי אין כוונת כתר"ה להקשות ע"מ שזרק משה מהעולה והשלמים שתי מתנות שהן ארבע דהא מפורש כן בציוי ה' לו בפ' ואתה תצוה שיזרוק סביב בין בעולה בין בהשלמים שפירושו שתי מתנות שהן ארבע כמפורש בזבחים דף נ"ג, וא"כ גם זריקת סביב דז' ימי המלואים הוא כן דג"כ נאמר סביב, ולכן אף אם היה נחשב במה היתה הוראת שעה כמו שתירצו התוס' לענין חטאת. אך כוונתו להקשות על התוס' מ"ט הקשו רק מחטאת והי"ל להקשות גם מעולה ושלמים גופייהו שקרבין בבמה מ"מ לא היה צריך לעשות מתן סביב וג"כ יתרצו שהיתה הוראת שעה.
 
<b>ונראה</b> לע"ד דממה שהיה צריך לעשות במלואים דבר שמותר רק שא"צ זה במה לא הקשו כמו שלא קשה עצם ההקרבה דבבמה ליכא שום חיובים להקריב שם והכא היו מחוייבין להקריב דוקא שם קרבנות אלו שנצטוו במלואים. אך רק מחטאת שאין קרב בבמה שהוא ממילא איסור מלהקריב בבמה דהא אינה באה נדבה הקשו דהא חזינן שלא נצטוה משה שילבש בגדי כהונה אף שכדי ללמד להם איך לעשות היה יותר ראוי שיעבוד בבגדי כהונה, וא"כ משמע שאיסור לא רצה להתיר ולבישת בגדי כהונה בבמה הוא איסור לכן הוקשה להו דכ"כ לא הי"ל להתיר להקריב חטאת שג"כ אסור בבמה. ותירצו דכיון דאינה חטאת שנאמרה לדורות אלא חטאת דהוראת שעה רק שם לא היה זה בכלל האיסור שאסור להקריב בבמה ולא היה זה חדוש להתיר דבר שנאסר. ואין כוונתם דהוראת שעה היתה מה שהתיר האיסור דהקרבת חטאת בבמה אלא דאינה חטאת שנאסרה, דחטאת זו שהיתה רק מהוראת שעה לא היתה בכלל האיסור. והביאו ע"ז ראיה משריפתה שחזינן שאינה ככל חטאות דנאמרו לדורות דלא מצינו חטאת חיצונה נשרפת אלא זו. (ולשון חטאת יחיד שכתבו התסו' תמוה דהא גם פרו של אהרן נחשב חטאת יחיד ונשרף וגם פר כהן משוח ודאי הוא רק חטאת יחיד ונשרף, אבל כוונתם חטאת חיצונה ואולי צריך לגרוס כן וכדאיתא ברש"י בחומש פ' תצוה ופ' שמיני עיי"ש). ומוכרחין לפרש כן דאם כוונתם להביא ראיה שהיתה ההקרבה הוראת שעה יביאו מעצם הבאת החטאת שהיתה רק הוראת שעה דכל קרבנות המלואים היו רק קדשי שעה. אלא ודאי שהביאו לראיה שחטאת זו לא היתה מגדרי ודיני סתם חטאת שנאמר לדורות אלא ענין חטאת אחר שלא נאמר קרבן חטאת כזה כלל לדורות, וממילא לא היתה בכלל האיסור שלא נקרבת בבמה.
 
<b>וראיה</b> גדולה דהא בבמה ליכא גם קדוש ידים ורגלים ומ"מ מפורש בקרא ורחצו משה. ועיין ברש"י זבחים דף י"ט שמשה לא שמש בשמיני למלואים וכדמשמע כן לשון הגמ' שם בדף ק"ב שלא הוזכר אלא שבעת ימי המלואים. ונצטרך לדחוק לדידיה שמה שכתוב בסוף פקודי ויקטר ויעל לא קאי על משה אלא על אהרן. ויותר דחוק מה שנצטרך לומר שגם ויערך עליו ויעל הנרת נמי לא קאי על משה אף שגם בציוי נאמר למשה וערכת והעלית שפשוט שקאי על משה כדכיב בראש הפרשה וככל הדברים האמורים שם שרק משה הוצרך לעשות, ומ"מ לרש"י נצטרך לדחוק שוערכת והעלית שאני מכל הדברים שאלו רק אמר למשה שיאמר לאהרן שיערך הלחם ויעלה הנרת. ועיין ברמב"ן בפי' החומש סוף פקודי שאפשר להיות שאהרן הקטיר וכן היתה גירסתו ברש"י שם משום שע"ז לא נאמר בציוי שיקטיר משה, אבל א"א לומר דאהרן ערך הלחם והעלה הנרות מאחר שבפירוש נאמר בציוי למשה שהוא יעשה. אבל לרש"י דזבחים נדחוק גם בזה דאל"כ הא גם הדלקת הנרות ועריכת לה"פ צריך קדוש ידים ורגלים ואיך כתב רש"י דמשה לא קדש ידיו ורגליו בשמיני הא הוצרך לקדש בשביל עריכת לה"פ והדלקת הנרות. ואף לשיטת הרמב"ם פ"ט מבה"מ ה"ז שמותר לזר להדליק הנרות וא"כ א"צ גם קדוש ידים ורגלים, מ"מ לעריכת לה"פ ודאי צריך דהא אף שאין הזר חייב מיתה מ"מ הוא באזהרה וכ"כ הוא בלא רחוץ ידים ורגלים כמפרוש שם בה"ה ובה"י. וגם בלא זה הא משה העלה הנרות בהיכל שלהרמב"ם בפיה"מ ספ"א דכלים משמע שמדאורייתא אסור ליכנס שם בלא קדוש ידים ורגלים דלא כמסקנת התוס' סנהדרין דף פ"ג אליבא דגמ' דזבחים עיי"ש, אלא כתוספתא דכלים או שמפרש כהר"ש שמדחה הראיה מזבחים עיי"ש. אך אולי סובר רש"י כתוס' שליכנס להיכל א"צ קדוש ידים ורגלים. ובהדלקת הנרות יסבור כרמב"ם שהיה מותר גם לזר וא"כ א"צ קדוש ידים ורגלים, ובעריכת לה"פ נימא שכיון שעריכה ההיא לא היתה כדין אלא הוראת שעה שדין לה"פ לסדר בשבת ואז היה באחד בשבת לכן סובר שלא היה צריך קדוש, ועדין צ"ע. עכ"פ לרש"י זבחים מוכרחין לומר דמשה קידש ידיו ורגליו בז' ימי המלואים, אף שלהר"י דאורלינש בתוס' ע"ז היה כמו במה ומ"מ לא הקשו כלום. ואף לרש"י בפי' החומש דמשה שימש גם בשמיני קרבנות צבור וכן פי' הרמב"ן שם והר"מ בשט"מ זבחים שם ושבעת דנקט בדף ק"ב הוא לאו דוקא, וא"כ אפשר שבז' ימי המלואים לא עשה קדוש ידים ורגלים, אבל א"כ נצטרך לומר להר"י דאורלינש שגם ביום שמיני היה נחשב כבמה לגבי משה דהא גם ביום השמיני לא שמש בבגדי כהונה כדסברי התוס' למ"ד שמשה היה בדין כ"ג כל הארבעים שנה מאחר שלדידיה לא היה כהן. וא"כ עדין יקשה למה הוצרך לקדש ידיו ורגליו אף ביום השמיני, ולכן צריך לומר כדבארתי שלא הוקשה להו אלא ממה שאסור בבמה אבל קדוש ידים ורגלים נהי שא"צ מ"מ ליכא איסור לכן לא הקשו כלום ממה שהצריך ה' למשה שירחוץ ידיו ורגליו לעבודתו.
 
<b>ומה</b> שהביא כתר"ה בשם הגאון הנצי"ב בספרו העמק דבר שלא הקריבו נסכים בז' ימי המלואים, תמוה מאד הא מפורש בפ' ואתה תצוה שהוזהרו בקרבן תמיד בכל שבעת ימי המלואים וגם בנסכיו, ועיין ברש"י בחומש בפ' פינחס שמה שנאמר בואתה תצוה הוא רק על ימי המלואים. ואף לר' ישמעאל שלא קרבו נסכים במדבר מודה שבקרבנות צבור קרבו נסכים ואף במלואים כדאיתא בתוס' קידושין דף ל"ז עיי"ש. ואולי כוונתו על שאר הקרבנות דלא מצינו בפירוש סובר דלא היו נסכים מדין במה ואין הספר בידי לעיין בו ולידע כוונתו. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h2>סימן יא</h2>
 
לבאר דברי ר' יונה באבות פ"ה מ"ה באכילת לחם הפנים
 
<b>כ"ה</b> סיון תשי"ח. מע"כ ידידי הרב ר' הלל דוב ליטוואק שליט"א.
 
<b>הנה</b> דברי רבנו יונה באבות פ"ה מ"ה ודאי מוקשים מאד, דהא דין לחם הפנים שאוכלין אותו ביום השבת שסלקוהו מהשלחן ובליל מוצאי שבת ככל קדשים הנאכלין ליום אחד שהוא ליום ולילה שלאחריו עד שיעלה עמוד השחר מדאורייתא ומדרבנן רק עד חצות כבריש ברכות. ומה שכתב הרמב"ם בפירושו בפ"ב דמנחות ולה"פ אינו נאכל אלא ביום השבת בלבד, פשוט שכוונתו גם להלילה של מוצאי שבת וזה נקרא ג"כ ביום השבת בלבד, משום שלקדשים הלילה הולך אחר היום שלפניו כדאיתא חולין דף פ"ג. וגם המשנה אינו קורא אותו יום אחד דתנן במנחות דף ק' לחה"פ נאכל לא יותר על אחד עשר שהוא בחלו שני ימים טובים של ר"ה קודם השבת שהקשה רש"י דא"כ נמצא שיו"כ חל בשבת ולא יאכלו אלא לערב מוצאי שבת שהוא יום י"ב, ותירץ דלענין אכילת קדשים הלילה הולך אחר היום שעבר הילכך מתקרי י"א. וכן צריך לפרש בכוונת הרמב"ם שבקרא כתיב רק ביום השבת אבל גם הלילה דמוצאי שבת נקרא יום השבת לענין קדשים, וכן הוא במש"כ שם ושתי הלחם נאכלות יום עצרת שכוונתו גם להלילה שבמוצאי יום עצרת משום שגם הלילה נקרא לענין קדשים יום עצרת שהולך אחר יום שעבר וכמפורש תיכף שם ברמב"ם שאוכלין גם בלילה שכתב ואין מניחין ממנו למחר לפי שהן מנחה והמנחה נאמר בה קדש קדשים היא כחטאת וכאשם וכבר בארנו בחמישי מזבחים שהחטאת והאשם אין מאחרין אותו למחר רק נאכלים ליום ולילה עד חצות עיי"ש, ופשוט שקאי זה אתרוייהו שנקט לעיל מזה גם על לה"פ.
 
<b>איברא</b> דלשון הרע"ב שם משמע דאין אוכלין אותו בליל מוצאי שבת שכתב ואם בשעה שהקטיר שני הבזיכין של לבונה חשב על אחד מן המערכות של לחם לאכלו למחר כלומר שלא בזמנו עיי"ש, שמשמע מלשון כלומר שבכאן אין צריך שתהיה המחשבה לפגל למחר דוקא אלא אף בחשב לאכלו בלילה הוא פגול. אבל ודאי א"א לומר כן כדהקשה התי"ט מהא דמפורש בפי"א בחל יו"כ להיות בשבת שמתחלקות בערב והרע"ב עצמו כתב במ"ט שם שנאכל במוצאי שבת והוא רק לאחד עשר משום שבקדשים הלילה הולך אחר יום שעבר. ולכן ברור שהוא טעות ואין מחלוקת בזה דלכו"ע נאכל לה"פ ביום השבת אחר שהסירוהו ונקטרו הבזיכים ובלילה מדאורייתא ומדרבנן רק עד חצות הלילה.
 
<b>ונמצא</b> שמש"כ רבנו יונה שהיו צריכין לאכול אותו בשבוע שאחר השבת שהסירוהו, לא מובן כלל דמשמע דביום השבת לא היו אוכלין אותו אלא אחר השבת, והא אדרבה עיקר חיוב האכילה הוא ביום השבת שרק זה נאמר בקרא כדכתב הרמב"ם בפירושו שם כמו שביאר ביום השבת ביום השבת יערכנו, וכוונתו לא שמקרא הזה ידעינן דין האכילה שקרא זה הוא על דין הסדור על השלחן כדהקשה התי"ט, אבל כוונתו שכיון דלא הוזכר בלה"פ אלא יום השבת הרי בהכרח גם הקרא דאחר זה שנאמר בו מצות האכילה קאי רק על יום השבת דהוזכר בכאן ומה שאוכלין אותו גם בלילה דמוצאי שבת הוא משום דלענין אכילת קדשים הוא גם בלילה בחשיבות יום השבת דהולך אחר יום שעבר וא"כ איך כתב שהיו צריכין לאכול אותו בשבוע שאחר השבת.
 
<b>ומה</b> שאפשר לפרש בכוונת הר' יונה לע"ד הוא כדאבאר, דהא חזינן דאינו רוצה לפרש שהפסול שלא נמצא הוא על טומאה שיותר מצוי דהוא אף קודם שהוכשרו ליקרב. וגם לפ"מ שפרש"י התם וביומא דף כ"א שהוא מטעם שאם נפסלים אין אחרים להביא תחתיהן ששייך זה דוקא רק בפסולין שקודם הקטרת הבזיכין שאחר הקטרתם כבר נעשה מצותן ונשאר רק מצות האכילה שהוא ככל מצות אכילת קדשים ולא היה בהם הנס שלא יפסלו, וא"כ לשיטת התוס' לא נפסלין אז ביוצא עיין בתוס' זבחים דף כ' ובמנחות דף ט' ורק אחר הקטרת הבזיכין נפסלין ביוצא שהוא רק לפסול לאכילה, ורק ביצאו הבזיכין היו נפסלין גם להקטרה שזה דבר שלא מצוי כלל דתיכף כשמסלקין הם מקטירין ולא היה שייך להחשיב זה לכעין נס. ואף לרש"י שסובר דמשקדשו בכלי נפסלין ביוצא בזבחים שם ובדף פ"ח ובמנחות דף פ"ז נמי הוא רק משנסדר על השלחן שאין טעם להחשיב לנס מה שלא הוציאום לחוץ קודם שהוצרכו לסלקם מעל השלחן דמה"ת יעשו כן לעבור על דין לפני תמיד שנאמר בלה"פ. אך לרש"י ולתוס' היה הנס שלא אירע להם טומאה שזה דבר מצוי שאיזה כהן נטמא בעזרה באיזה טומאה שאפשר לו שיגע בהלחם או בהבזיכין קודם הקטרה והיו נפסלין והיה נס שלא אירע דבר כזה אף שבקרבנות אחרות אירע לפעמים. דהר' יונה סובר שאין לחוש לטומאה דהא טומאה הותרה בצבור ולא היה נעשה נס בשביל זה, ואין להקשות מנס חנוכה שנעשה נס אף שטומאה הותרה בצבור שיש מתרצין להראות חיבתן של ישראל שהוא רק לזמן הנצחון. וגם שם יש מתרצין בענין אחר עיין בב"ח סי' עת"ר בשם הרא"מ, ולכן מפרש הר' יונה שהוא לענין שלא נפסל ביוצא ולינה שהוא אחר הסלוק מעל השלחן ובשביל מצות אכילתן נמי לא אירע תקלה משום חביבותן ביותר שהוא מנחה חדשה ולה"פ הוא מצד הנס הקבוע שהיה חם בשעת הסרתו כדהזכיר הר' יונה כאן שכתב כי ביום השבת יערכנו והיה חם בשעת הסרתו, שכוונתו שלכן נעשה בו גם זה שלא יארע בו תקלה למנוע ממצות האכילה. ומכיון שהוסר מעל השלחן כבר מצוי שגם אחד מהכהנים יוציא בשגגה לחוץ מהעזרה. והנה בכל שבתות השנה אין כ"כ חדוש שברוב הפעמים אוכלין תיכף אבל בשבת שחל יוה"כ שמתחלקין לערב וזה קורא בשבוע שאחר השבת, שמוצאי שבת נקרא שבוע שאחר השבת משום שהוא התחלת השבוע ומ"מ לא אירע שנפסל לעולם ואף בכל שבת לא אירע לאלו שהניחו את חלקם לאכול לערב שיפסל. ובעצם מכיון שסובר שגם בשביל מצות האכילה נעשה בהו נס היה יכול לומר גם שלא אירע פסול טומאה דאכילתן לא הותרה בטומאה כדאיתא בפסחים דף ע"ו, אבל כדי שלא נטעה לפרש על הקטרה דוקא כפרש"י נקט יוצא ולינה שלא שייך כ"כ שיארע לפסול מהקטרה. זה נראה בדוחק לפרש דברי ר' יונה התמוהים. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h2>סימן יב</h2>
 
בהערותיו על חדושי בשנים ששחטו בקדשים
 
<b>כ"ט</b> אלול תרפ"ט ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שמעון טרעבניק שליט"א הגאב"ד האדיאץ.
 
<b>מה</b> שהקשה כתר"ה משחיטת פרו או פרה בזר דבעינן חוקה לעכב כדאיתא ביומא דף מ"ב, לא קשה כלום משום דהא חזינן גם בקדשים ששחיטה כשרה בזר וקדשים מקדשים ילפינן וא"כ אף בפרו ופרה אין לומר דיהיה זה דין בשחיטה אלא הוא דין בפרו ופרה ולכן בעי חוקה וזה פשוט.
 
<b>ומשה"ק</b> כתר"ה מדין דבעי כלי בקדשים, הנה לשיטת התוספות ריש חולין ובר"פ איזהו מקומן שמשמע שסברי שאף בדיעבד פסול בלא כלי בקדשים רק שכלי שרת לא בעינן לחד תירוצא, ועיין בכ"מ ולח"מ פ"ד ממעה"ק ה"ז שמפורש שם דדעת התוס' דפסול אף בדיעבד אף שלא מצינו עכובא, נמצא אדרבה ראיה משם דמאחר דהוא דין בכל הקדשים אמרינן שהוא דין בשחיטה שבקדשים הצריכה תורה שתהא השחיטה דוקא בכלי ולכן לא בעי שנה לעכב.
 
<b>ואף</b> שאם שייך קפידא בדיני שחיטה להצריך כלי יקשה דמנלן דחולין לא בעו כלי כמו שילפינן מאותו קרא דויקח את המאכלת דבעינן שחיטה בתלוש אף בחולין בחולין דף ט"ז, ועיין בתוס' שם ד"ה מנין דכלי לא שייך למילף להצריך בשחיטת חולין אלא בקדשים כשאר עבודות, וא"כ ליכא למימר דהוא דין בשחיטה מאחר שאין שייך כלל להקפיד בזה בשחיטה אלא דהוא דין רק בקדשים כשאר עבודות, ואף ששחיטה לאו עבודה היא מ"מ יש לומר שהקפידה תורה גם בשחיטה דקדשים כמו שהצריכה בעבודות, וכמו שהקפידה תורה בהמקום שבעי דוקא בעזרה ובקק"ד דוקא בצפון וא"כ ליבעי שנה לעכב ככל דיני קדשים. נצטרך לומר שהתוס' דריש חולין ור"פ איזהו מקומן לא סברי כתירוץ ר"ת מטעם דכלי לא שייך למילף בחולין, אלא מטעם דמסקי שיש בקרא ב' דרשות ולכן דרשינן הקל לחולין דבעי רק תלוש והחמור לקדשים דבעי גם כלי. אבל אם היה רק קרא אחד שבעי כלי היינו אומרים שגם בחולין בעי כלי דוקא. והם ב' תירוצים בתוס' ולא נצטרך לדחוק כמהר"מ שנדחק לתרץ למה הוצרכו התוס' לזה. ונ"מ גדולה לדינא דלתירוץ ר"ת הוא דין בקדשים וא"כ בעי שנה לעכב ומאחר שליכא עכובא כשר בדיעבד גם בלא כלי, ולתירוץ הב' הוא דין בשחיטה ולא בעי קרא לעכב ופסול אף בדיעבד בלא כלי. וכן יסברו התוס' ריש חולין ור"פ איזהו מקומן. עכ"פ איך שנימא ראיה גדולה לדברי משיטת התוס' דפסלי אף בדיעבד בשחיטת קדשים בלא כלי אף שליכא קרא לעכב, משום דכיון שהוא דין בשחיטה אף שהוא חדוש רק בקדשים לא בעי עכובא מטעם שכתבתי בחדושי, וא"כ אף הרמב"ם שמכשיר בדיעבד גם בלא כלי לא יפלוג ע"ז רק דסובר דכלי הוא דין בקדשים ולא מדיני השחיטה כמו שסובר ר"ת ולכן בעי עכובא ומאחר שליכא עכובא כשר בדיעבד.
 
<b>והנה</b> הרמב"ם אין מחלק בין כלי לצור וקנה אם אין הכלי כלי שרת דלכתחלה מצריך דוקא כ"ש ובדיעבד מכשיר אף בקרומית של קנה שאינו כלי כלל וא"כ ודאי הוא דין רק בקדשים דמה שייך להכשר שחיטה שיהיה הכלי קדוש בקדושת כלי שרת. אבל לתוס' שלא מצרכי כלי שרת אף לכתחלה אלא כלי לבד ילפינן מהקרא אף בכלי חול, מסתבר לומר שהוא דין בשחיטה וממילא פסול אף בדיעבד. וזה הדין ג"כ נראה שתליא בב' התירוצים דלתירוץ ר"ת בעי כלי שרת דהא מה שמוקמינן הקרא בקדשים יותר מבחולין הוא מטעם דבשאר עבודות בעו כלי והתם הא בעו כלי שרת דוקא וכן באמת כתב ר"ת בתירוצו דבעי כלי שרת וכן סובר גם הרמב"ם ולכן הוא דין בקדשים ובעי קרא לעכובא וכיון שליכא לא מעכב וכשר בדיעבד אף בלא כלי, ולתירוץ בתרא ילפינן רק שבעי כלי וסגי אף בכלי חול כתוס' ריש חולין ור"פ איזהו מקומן והוא דין בשחיטה דקדשים ולכן אף בדיעבד פסול דכיון שהוא דין בשחיטה לא בעי שנה לעכב.
 
<b>אך</b> יקשה לפ"ז למה שדחו התוס' ראיית רבנו אפרים וסברי דבעי דוקא כלי שרת ומשמע שג"כ פסלי אף בדיעבד בלא כלי שרת, דאל"כ לא היו מדחקי לפרש בתוספתא דלא בעינן כלי יפה דאם בדיעבד כשר אתי שפיר התוספתא כפשוטו, והא ליכא קרא לעכב, וכלי שרת הוא ודאי דין בקדשים, וצריך לומר דאם היה צריך כלי שרת יש לומר דמעכב כדי שיתקדש הדם ע"י הסכין כדאיתא בסוטה דף י"ד שאמר דם אע"ג דקדישתיה סכין בצואר בהמה ופרש"י משום דסכין הוא כלי שרת עיי"ש וניליף ממנחה שבעי לעכובא קדושה בכלי שרת קודם הקמיצה ומתן כלי כדאיתא במנחות, ואף שבסוטה שם יליף אדרבה מנחה שבעי קומץ קדוש כלי מדם נימא שילפינן תרוייהו מהדדי לעכובא דם ממנחה לקדושה ראשונה שבעי בכלי שרת ומנחה מדם לקדושה אחרונה, ואף שהוא דוחק צריך לומר כן לדחוי התוס', וא"כ אפשר שר"ת יכול לסבור גם כדחוי התוס' ולא כרמב"ם וגם יכול לסבור כרמב"ם. אבל לר' אפרים דסובר דכלי בעי ולא כלי שרת א"כ ודאי א"א לומר דכלי שצריך הוא בשביל לקדש דליכא שום מעלה לקדוש בכלי אם אינו כלי שרת, ואם נימא שסכין חמור שמקדש אף שהוא כלי חול אפשר שיקדש גם סכין שאינו כלי, ולכן מה"ת יעכב מאחר שליכא קרא לעכובא, ומוכרחין לומר משום שלדידיה אמרינן שהוא דין בשחיטה ולא בעי קרא לעכב, ונמצא שמדין כלי הוא אדרבה ראיה גדולה לדברי.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דא"א לומר דשוחט ב' ראשין הוא מעין מתעסק לתוס' דף ל"ב דשוחט ב' פרות עדיף ממלאכה ומגזה"כ ושחט אותה ולא אותה וחברתה נפסל וכן משמע מדברי הרמב"ם פ"ד מפרה, הנה לא עיין כתר"ה ברמב"ם דמפורש שם שאין כלל ב' ענינים דמושחט אותה יליף תרוייהו שחיטה דב' פרות ודחולין ומלאכה כדאיתא בה"א בפסול שחיטת ב' פרות מקרא דאותה ובהי"ז בפסול מלאכה בשעת שחיטת הפרה מקרא דאותה ובלא כוונה סובר גם בשחיטה שכשרה אף שסובר כר' נתן דכשרה השחיטה בחולין עיי"ש בכ"מ, משום דלדידיה ליכא ב' ענינים, וכן מפורש בפי' המשנה בפרה פ"ד מ"ד ברמב"ם ובר"ש וברא"ש שהביאו כן מספרי דמושחט אותה ילפינן פסול מלאכה, וא"כ קשה אדרבה על רש"י ותוס' דמשמע דהם ב' ענינים. וצריך לומר דהם לא גרסי בספרי דרשא דמלאכה כהגירסא שבספרי הנדפס שדרשא דמלאכה הם בחצאי עגולים לסימן מחק ומשמע שכן גורס הגר"א וגס דין דמלאכה אח"כ על פסוק אחר. ואולי סברי דגמ' דידן פליג ודורש רק אותה ולא אותה וחברתה, ופסול מלאכה הוא מטעם היסח הדעת וליכא ע"ז קרא מיותר, וכן משמע מתו"י יומא דף מ"ב ד"ה שלא עיי"ש. וא"כ ל"ק כלום מרמב"ם, ואף מתוס' ל"ק כלום דבלא קרא היינו אומרים דב' פרות כאחת נחשבו כפרה אחת דפרה ואפילו פרות ולכן צריך קרא דושחט אותה ולא אותה וחברתה והשמיענו בזה או דיש גם לב' פרות דין מלאכה או שהוא דין חדש ולכן ל"ק כלום דבב' זבחים אין שייך שיתחשבו לזבח אחד.
 
<b>ומשה"ק</b> כתר"ה לרש"י דאף במעוט בתרא צריך כל דיני שחיטה, איך ממרק אחר השחיטה בתמיד דיו"כ הא הויא שחיטה בשנים, לע"ד ל"ק כלום ל"מ אם נימא שאינו דין בהלכות שחיטה, דדיני קדשים נאמרו רק על מה שמעכב ולא על מעוט בתרא דהוא אחר שהוכשר ורק בדיני שחיטה נאמר החדוש, אלא אף למה שבארתי דהוא דין בהלכות שחיטה דקדשים נמי א"ש, דהא לכאורה בקדשים מאחר שבעו כוונה לשחיטה נמצא שמכוין רק להוציא הדם ולא לשחיטה הוא רק מחתך בשר דבשלמא בחולין שלא בעי כוונה נחשב זה שחיטה ומאחר שגם מעוט בתרא הוא בשם שחיטה פוסל אם לא עשה כדיני שחיטה אבל בקדשים בלא כוונה אינו בשם שחיטה מאחר דכוונתו הוא רק לחתוך הבשר כדי להוציא הדם. אך מ"מ גם בקדשים יפסלו דרסה וכל דיני שחיטה במעוט בתרא אף כשמכוין שלא לשחיטה משום דהוא עכ"פ שחיטה בחולין ומטהר מידי נבלה אף בקדשים דלענין טומאת נבלה שוין חולין וקדשים וכששהה ודרס במעוט בתרא בקדשים שלא בכוונה לשחיטה תיפסל השחיטה לענין איסור וטומאת נבלה וממילא פסול אף לקדשים, וא"כ לא שייך זה אלא בדיני שחיטה ששייכי גם בחולין אבל בדין שאין שנים שוחטין זבח אחד שהוא דין רק בדיני שחיטת קדשים ולא בחולין, לכן מאחר שהוא בלא כוונה לשחיטה לא נחשב שחיטה לדין זה כיון דלגבי קדשים בעצם אינה שחיטה דלא כוונה אלא מדין חולין שאין שם דין זה דלא ישחטו שנים, וזה תירוץ ברור, וגם כתר"ה רמז שיש לתרץ כן בלא טעם ולכן כתב שהוא דוחק ובאמת הוא גם נסתר מהא דכתב רש"י בדף ל"ב בשוהה למות אסור לחתוך במקום שחיטה ולא מהני מה שמכוין שלא לשחיטה, אבל להטעם שבארתי ניחא דבחולין שלא בעי כוונה לא יגרע כוונתו שם שחיטה מיניה אבל בקדשים שבעו כוונה לדין הנוסף בקדשים מגרע כדבארתי. ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין
 
<h2>סימן יג</h2>
 
בהזה מקצת הזיות והוציאן חוץ להיכל וקושיא על מהר"י קורקס
 
<b>י'</b> מנ"א תשי"ז. מע"כ ידידי הרה"ג מו"ה ר' אפרים גרינבלאט שליט"א.
 
<b>מה</b> שהקשה ידידי על המנחת חנוך מצוה קל"ט שעל הרמב"ם פ"ב מפסוה"מ הי"ד על דין השלישי שנקט אם גמר הזיות שבקה"ק והוציאן להיכל והזה מקצת הזיות והוציאן חוץ להיכל וחזר והכניסן להיכל אינו גומר הזיות שבהיכל שכיון שיצא הדם חוץ למקומו נפסל, הקשה שדין זה היה יכול למינקט גם בפר העלם ושעירי ע"ז שנקט ברישא ועל הגמ' לא הקשה, הוא פשוט לע"ד דלפי הגירסא בגמ' זבחים דף פ"ב שכן הוא ברש"י ובראב"ד שם שהבעיא היא ביצא למזבח הפנימי שהוא ג"כ בהיכל ובעצם הוא מקום אחד ורק משום דכתיב בקרא ויצא בעי דדלמא רחמנא שויה שני מקומות דכתיב ביה יציאה אבל ביצא חוץ להיכל ממש פשיטא ליה שהוא מקום אחר ולאו מקומו הוא, לא היה שייך למיבעיא בפר העלם ושעירי ע"ז שבדידהו לא כתיב יציאה וכל ההיכל הוא מקום אחד ולא נפסל וביצא חוץ להיכל הא פשיטא לו שלאו מקומו הוא ונפסל. אבל להרמב"ם שנקט אף בפר ושעיר של יוה"כ ביצא חוץ להיכל ועיין בלח"מ שעמד בזה ופשוט שהיה לו כך הגירסא בגמ' לכן הוקשה לו שהיה לו למינקט דין זה גם בבעיא דגמ' גם ברמב"ם אף בפר העלם ושעירי ע"ז.
 
<b>ופלא</b> על הכ"מ דנקט גירסת הגמ' כמו שהוא בגמ' דידן ולא כתב שהרמב"ם היה לו גירסא אחרת. וכן תמוה עליו שהביא הר"י קורקס שמביא מבקדש היתה דבדף ק"א שביצא מן ההיכל נפסלה לפשוט בעיא דרבא שהוא רק אם הוא דלא כגירסתנו ולא כתב זה הכ"מ.
 
<b>ודברי</b> מהר"י קורקס לא מובן כלל שלכאורה הם דברי טעות דהא בשמיני למלואים לא היה כלל קרבן שהזו ממנו בהיכל ובפרט ששעיר הנשרף היה שעיר ר"ח ושאלת משה היתה שמא נכנס הדם לפנים שהוא להיכל, ולשון לפני ולפנים שבגמ' הוא ט"ס כדהגיה בשט"מ וכן הוא ברש"י, וע"ז השיב אהרן הן לא הובא את דמה ושאל משה עוד שמא חוץ למחיצתה יצאה שפירושו בהכרח חוץ לעזרה, וע"ז השיב לו אהרן בקדש היתה שפירושו בעזרה דוקא ולא בהיכל שבהובא דמה ליכל נפסלה וא"כ איך מפרש הר"י קורקס שבקדש היינו היכל היפוך הדין והקראי, ופלא שלא הרגישו בזה הכ"מ והלח"מ בטעות גדול הזה וצע"ג.
 
<b>וגם</b> מה שכתב דבברייתא דר"י הגלילי משמע דנפסל ביצא חוץ להיכל לא מובן כלל מה ראה שם וצ"ע. ידידו אוהבו, משה פיינשטיין
 
<h2>סימן יד</h2>
 
<b>בענין</b> חטאת העוף שמתו בעלי' לרש"י נזיר שאין בעוף דין מתה
 
<b>כ"ח</b> אדר ראשון, תרח"ץ. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר אברהם חיניץ שליט"א.
 
<b>ענף</b> א. על דבר קושית שעה"מ פ"ד מפסוה"מ על שיטת רש"י בנזיר דף כ"א שבחטאת העוף לא גמרינן דתמות מהא דגיטין דף כ"ח שמוקים ר"פ מתני' בחטאת העוף ומצרכא להקריבו דוקא מחמת שהוא בחזקת קיים. הנכון לע"ד דזה ודאי א"א לומר דיכשיר רש"י להקריב חטאת העוף שמתו בעליו דהא מפורש ביומא דף נ"ה בטעם ר' יהודה שאומר שלא היו שופרות לקיני חובה הוא משום חטאת שמתו בעליה ודאי. ואין לומר כסברת השט"מ במנחות דף ד' בשם הר"ר יחיאל בר יוסף דבחטאת יולדת דהוא מכשיר מתה גם בחטאת העוף ולא בחטאת העוף שהוא לכפרה והובא בשעה"מ שם בסופו הא לר' יהודה לא היו שופרות גם לקיני כפרה דמטמא מקדש ושאר החייבין וגם הקשה שם בשט"מ הר"ר שמואל מאיוורא מיומא דף מ"א במטמא מקדש עני שהפריש מעות לקינו והעשיר שא"ר פפא בלקח פרידה אחת אי חטאת זבן אין מוסיף ומביא חובתו מדמי עולתו והאי חטאת אזלא למיתה עיי"ש.
 
<b>ואין</b> לתרץ כדמתרץ בשעה"מ דלר' יהודה שסובר בתמורה דף ט"ו דאף חטאת הצבור שכפרו בעליה מתה אף שאין בצבור כל החמש מתות סובר ודאי גם בחטאת העוף שמתה שכל הטעם דבחטאת העוף סברי שלא גמרינן הוא כדאיתא בפי' הרא"ש קנים פ"ב מ"ה בשם הר"י מאורלינש דהוא מאותו הטעם דאין חטאת צבור מתה משום דליתנהו לכולהו חמש ובעוף נמי ליכא לכולהו חמש דלא שייך בו עברה שנתה ולא ולד חטאת ולא תמורה דאין תמורה בעוף וכיון שלר' יהודה גם חטאת צבור מתה אף שליכא כולהו גם חטאת העוף מתה ולכן ניחא מה שלר' יהודה לא היו שופרות לקיני חובה משום דלדידיה גם בחטאת העוף גמרינן דמתה ונוקים גם הא דר"פ ביומא דף מ"א אליבא דר' יהודה וכן אוקים בשעה"מ הא דלא יביאו היורשים חטאתה בספ"ב דקנים כר' יהודה ועוד מקומות עיי"ש, דלבד שהוא דוחק לאוקמי המקומות שנאמרו בסתמא שהוא רק לר' יהודה, הא בירושלמי פ"ו משקלים ה"ד מקשה על ר' יהודה מברייתא שנותנת בשופר ולא חיישינן שמא דמי חטאות מתות מעורבות בהן, ואף שהוא רק לרבנן דר' יהודה הא פליג על זה בברייתא דהובא בירושלמי שם וביומא דף נ"ה והוא בתוספתא פ"ג משקלים ה"ב (ותמוה מש"כ קה"ע ובתקלין חדתין שהקושיא היא מהא שלא פליג ר' יהודה אברייתא דנותנת בשופר דודאי פליג), נראה פשוט שמקשה דכיון דלרבנן לא חיישינן למיתה מ"ט חייש ר' יהודה דלא מצינו שיפלגו בדין חזקה. ואם פליגי באם יש דין מיתה בחטאת העוף מנא ליה שלרבנן שנותנת בשופר הוא משום שלא חיישי למיתה הא אפשר שכו"ע חיישי למיתה אך שמ"מ סברי שנותנת בשופר משום דמכשירי אף לאחר מיתת הבעלים ולכן פליג ר' יהודה לטעמיה דגם חטאת העוף מתה וכיון שחוששין למיתה יש לחוש שמא מעורב שם דמי חטאת מתה אלמא דגם לרבנן יש דין מיתה בחטאת העוף וטעם רבנן הוא משום דאין חוששין למיתה ומקשה שפיר שבזה מ"ט יפלוג ר' יהודה. אך אם נימא כסברת השט"מ בשם הר"ר יחיאל בר יוסף דמכשירין שאני שא"כ גם לרבנן מתה במכשירין יש לתרץ דהא בברייתא מפורש דנותנת בשופר ואוכלת בקדשים הרי שהוא להכשיר שאיכא דין מיתה אף לרבנן וא"כ הוא מחמת שלא חיישי למיתה אבל נצטרך לומר כב' התירוצים היינו דלר' יהודה מתה אף במכפרין ובמכשירין לכו"ע מתה כדי שלא יקשה מיומא דף מ"א דאיירי במכפרין שזה ודאי דוחק בלא טעם.
 
<b>וגם</b> אין מקום כלל לתלות זה במחלוקת ר' יהודה ורבנן לענין חטאת צבור שה"ה בחטאת עוף אף שהוא קרבן יחיד מחמת דבקרבן זה שחייב היחיד ליכא כל החמש, דא"כ יפלגו רבנן גם בשעיר נשיא שלא תמות מחמת שליכא בדידיה ולד חטאת ולא מצינו זה, וגם א"כ בפר יוה"כ אף שלא יתחשב קרבן צבור או קרבן שותפין אין להיות בו דין מיתה משום שאין שייך בו ולד חטאת וביומא דף נ' מפורש שדוקא מחמת שהוא קרבן צבור או קרבן שותפין אינה מתה לר"א ור"ש. אלא ודאי שביחיד נאמרה דין מיתה בכל חטאת אף לרבנן וא"כ אף בעופות אין לומר כלל שמחמת ולד ותמורה לא נאמרה בהו דין מיתה אלא אם אמרינן שליכא בעופות דין מיתה הוא מטעם אחר שההלכה לא נאמרה אלא בבהמות ולא בעופות וא"כ גם לר' יהודה יש להיות כן דבזה לא מצינו שפליגי ומכיון שמצינו שמתה לר' יהודה ודאי הוא גם לרבנן.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר דודאי גם לרש"י מתה חטאת העוף שמתו בעליה ושכפרו בעליה אך מחדש שאינו מצד ההלכה דחמש חטאות מתות דזה לא גמרינן בחטאת העוף אך מתה מצד אחר.
 
<b>דהנה</b> זה ודאי דאף בלא ההלכה לא היה שייך להקריב חטאת שמתו ושכפרו הבעלים לחטאת כיון ששוב לא יכפר ואינו ראוי עתה לזה, אך שהיה לו דין מותר חטאת שאזלא לנדבה לעולה לקיץ המזבח, כמפורש כן בשבועות דף י"ב בחטאת צבור לר"ש שאינה מתה, שבא לנדבה שהוא עולה לקיץ המזבח מדינא אף החטאת בעצמה ומדרבנן תרעה עד שתסתאב ויפלו דמים לנדבה עיי"ש, וכ"כ היה הדין גם בחטאת יחיד שהי"ל דין מותר חטאת ובאה ההלכה לחדש דין מיתה בחטאת יחיד אבל להקריבה לחטאת היתה פסולה אף בלא ההלכה, וא"כ בעוף נהי שליכא לרש"י דין מיתה מצד ההלכה מ"מ פסול להקריבו לחטאת וניחא הא דגיטין אף אם נכשירו לעולה, דהא עולה וחטאת משונין במעשיהם ואם יעשה חטאת כמעשה עולה ועולה כמעשה חטאת פסולין כדאיתא בזבחים ר"פ חטאת העוף ולכן אם לא נעמידהו בחזקת קיים לא יוכלו להקריבו. וכן ניחא הא דלר' יהודה לא היו שופרות לקני חובה מאחר דאם תמות ודאי יהיו בכאן דמי מותר חטאת שהוא עולה ולא יוכלו להקריב כלום מצד ספק חטאת ספק עולה, ולברור המעות וליתנם לעולה אין ברירה. ואף שיכול לפדות דמעות יש להם פדיון, צריך לומר דכיון דיצטרך לפדות כל דמי השופר על אחרים דהא לא יסגי כשיפדה רק הד' זוזי של עולה בכ"מ שהם דעדין ישארו שם דמי חולין מעורבין שאינם של המחוייבות חטאת ולא יוכל לקנות בעדם עבור המחוייבות, וליקח ד' זוזי ולומר אם הם של עולה מוטב ואם לאו יתחללו עלייהו א"א דאין הקדש מתחלל על הקדש, לכן הוא טירחא יתירא וחיישינן שמא לא יעשו כן ולכן סובר שלא היו שופרות.
 
<b>אך</b> שיקשה מה שאמר ונברור ד' זוזי ונשדי במיא הא כיון שבעוף ליכא הלכה דמתות, יש במעותיהן דין מותר חטאת שהוא לנדבה. וצריך לומר דרש"י נזיר לא יגרוס תיבת במיא ומפורש גירסא כזו בתוס' תמורה דף ל' ד"ה ואידך שגרסי רק ונשדינהו. וקצת מוכרח כן דהא בכל מקום כשיש דין מיתה הוזכר במעות שילכו לים המלח ולמה יאמר בכאן במיא סתם ולא בים המלח. וכיון שנגרוס רק ונשדינהו יש לפרש גם שהם לנדבה, ופירושו רק ונשדינהו מכאן או פירושו ונשדינהו לשופרות נדבה. (ורש"י ביומא שכתב דהולכות לים המלח יסבור דלא כרש"י נזיר ולא קשה זה דידוע דבנזיר אינו פירוש רש"י. אבל מהסוגיא לא קשה ארש"י דנזיר).
 
<b>ענף</b> ב. אבל מהא דדף מ"א הא מוכרח לומר שפסול גם לעולה דהא התם ידוע שהוא חטאת שכפרו בעליה ואזלא למיתה. וצריך לומר דיסבור רש"י דנזיר שהוא מטעם שאין מקיצין בעולת העוף כדאיתא בשבועות דף י"ב. ול"מ אם יסבור רש"י כדרצו התוס' לומר ביומא שם ד"ה והאי שאף דמתרמי עוף ממילא אין מקיצין ודאי ניחא דהא מותר חטאת לנדבת צבור אזלא, אלא אף אם נימא דיסבור כמסקנת התוס' שם דכשמתרמי עוף ממילא מקיצין בו וכדכתבו כן התוס' בנזיר דף כ"ז סוף ד"ה וכי תימא לתירוץ הראשון אליבא דפי' הקונטרס דסתמא הוא רש"י, מ"מ הוא רק בנשאר עוף שהוא עולה כהא דיומא שם בעולה זבן שאמר דאזלא לנדבה או אף עופות סתומין דנזיר שכל זמן שלא נתפרשו יש להם גם שם עולה כיון שהיה יכול להקריב כל אחד מהן עולה, אבל בעוף חטאת שנשאר שמדין מותר חטאת צריך לשנותו לעולה עתה שהוא לשל צבור, לא הוי זה כמתרמי ממילא אלא כמו שמקדישין עתה לעולה כיון שעתה נתחדש זה והצבור הא נתמעטו מלהקריב עולת עוף מקרא דוהקריב מן התרים היחיד מביא עוף ואין הצבור מביאין עוף כדהביא רש"י בשבועות מתו"כ, וכיון שאצל הצבור נתחדש השינוי מחטאת לעולה נחשב זה הבאתם של הצבור.
 
<b>ואף</b> שהתוס' בשבועות כתבו בטעם דמקיצין בעוף משום דמה יעשה ממנו שמשמע לכאורה דמשום דאין מה לעשות בו וילך לאבוד התירו לקייץ בו, נצטרך לומר שרש"י אין סובר מטעם זה אלא מטעם דכיון דהם לא הקדישוהו אינו בכלל מיעוטא דקרא. וגם מסתבר כן דכיון דנתמעטו שאין יכולין להביא הצבור עוף לא שייך להתיר שיביאו מחמת הפסד קדשים, דאף אם נימא שהוא דין דלכתחלה שלא יביאו עוף ואם הביאו הורצה אפשר אין להתיר לעבור בידים אף שהוא הפסד קדשים כדמצינו בהרבה מתות שהוא בשביל איסור דלכתחלה, וכ"ש אם נימא דאף בדיעבד אין יכולין הצבור להביא עוף.
 
<b>ויותר</b> מסתבר שגם כוונת התוס' אינו מחמת הפסד קדשים אלא דכיון שכשבא לצבור כבר היה קדוש לעולה שנמצא שאין על הצבור לעשות בו שום התחדשות אלא לעשות בו מעשה דין ההקרבה שיש בו מכבר יכולין לעשות דאינו בכלל מיעוטא דקרא שהוא רק על חדוש ההבאה ולא כשהוא רק לגמור עשיית מה שכבר הובא כדבארתי לרש"י ומוכרח כן דהא א"א כלל לפרש משום הפסד קדשים דהא בעולת העוף לא יהיה הפסד קדשים אף אם לא יקבלוהו הצבור דעולה יכולין להקריב אף אחר מיתת הבעלים משום דאינו לכפרה, וכדרצו התוס' לומר ביומא שם שהוא לנדבת יחיד, וא"כ לא יקבלוהו ויהיה לנדבת יחיד ולא יופסד. ולכן מוכרחין לפרש דכיון שאין עושין הצבור בו התחדשות אינו בכלל מיעוטא דקרא ויכולין לקבלו לנדבת צבור ככל מותרות ופירוש דמה יעשה ממנו שכתבו התוס' הוא דאין מחדשין הצבור בו כלום אלא דעושין בו רק המעשה שרק זה יש בו מכבר דהרי א"א לעשות בו ענין אחר, דאם היה אפשר לעשות ב' דברים והצבור היו עושין עולה היה נחשב זה לחדוש מהצבור שאין יכולין ומטעם זה הוא מה שאין יכולין לשנות חטאת שנשאר להקריבו לעולה מדין מותר חטאת כדבארתי ואולי לכוונה זו כתבו התוס' לשון זה. אך איך שנימא לרש"י נזיר ודאי צריך לומר כן.
 
<b>וגם</b> אפשר לומר דהשינוי מחטאת לעולה מצד דין מותר חטאת העוף הוא כעין פדיה וכיון שעוף אין לו פדיון אין יכולין גם לשנותו מחטאת לעולה. עכ"פ נמצא שחטאת העוף אף אם אין בו הלכה דמיתה מ"מ מתה בהכרח כשמתו ונתכפרו הבעלים מטעם שפסול להקריבה לא לחטאת מחמת שלא שייך שוב לכפר, ולא לעולה מדין מותר חטאת משום דאין מקיצין בעולת העוף, וגם אינו ראוי לפדיון דאין פדיון לעוף. ולכן אמר בדף מ"א שחטאת העוף שהפריש מצורע עני והעשיר מתה אף שליכא הלכה דמיתה בחטאת העוף.
 
<b>והנה</b> יש חלוק גדול דאם המיתה הוא מהלכה, הוא מדיני קרבן שחטאת שמתו ונתכפרו בעליו יש עליו דין מיתה אבל אם ליכא ההלכה אין המיתה מדיני קרבן ולא נעשה עליו כלל דין מיתה אך שממילא היא מתה מחמת שאינה ראויה לכלום. ויצא מזה ממילא חלוק לדינא באשה שנדרה בנזיר והפר לה בעלה אם נימא דבעל מיעקר עקר, דהא בעצם חטאה וצריכה כפרה לר"א הקפר דעכ"פ ציערה עצמה מן היין אבל א"א להביא חטאת לכפרתה אף לר"א הקפר דעל חטא הצער בלא נזירות הרי לא חייבה תורה ולהתנדב חטאת א"א דלא יתקדש כלל דאינה באה נדבה וכיון דמיעקר עקר הרי נמצא שלא היתה נזירה, ונמצא שצריכה כפרה דחטאת אף שאינה יכולה להביא מחמת שנסתלק ממנה החיוב. ולכן בהקדישה משלה את קרבנותיה קודם שהפר שעדין היתה מחוייבת בהחטאת על חטא הצער שזה עשה שהוקדשה הבהמה לחטאת, ובהפרת הבעל שעקר נדרה נסתלק החיוב ואינה יכולה להקריבו הו"ל כמתו בעליה שיש לה דין חטאת שמתו בעליה ותמות מהלכה כמפורש בגמ'. הוא רק משום שדין המיתה הוא מהלכה דמצד דיני חטאת שנעשה בה מצד החיוב להקדישה נעשה זה דין שכשיסתלק החיוב מאיזה אופן במיתה וכפרה דהבעלים וה"ה מצד אחר כגון שהפר לה בעלה יהיה בה דין מיתה ואינה ראויה שוב לקרבן ולכפרה. אבל אם לא היה בה דין מיתה מצד ההלכה אין בה בעצם שום פסול ולכן אף שבמתו בעליה ממש וכן בנתכפרו שלא שייך שוב לכפר יש בה ממילא דין מיתה מאחר שאינה ראויה לכלום אבל בנסתלק רק החיוב והיא חיה וגם לא נתכפרה שעדין צריכה כפרה היו יכולין להקריבה לחטאת לכפרת חטאה דאף שאינה מחוייבת אף שחטאה וממילא לא היתה מתקדשת עתה לחטאת אף שצריכה כפרה, מ"מ כיון שכבר הוקדשה מצד חטא זה כשהיתה מחוייבת יכולין להקריבה לכפרת החטא אף שנסתלק החיוב דהא לא נפסלה בסלוק החיוב מאחר שליכא בה דין מיתה מצד דיני הקרבן. ולכן יש חלוק בין חטאת בהמה לחטאת העוף דבחטאת בהמה תמות משום שיש עליו דין מיתה מדיני הקרבן מהלכה שנעשה עליו שהוא ממילא פסול בהקרבן אבל בנטמאה שקרבנה היא חטאת העוף שליכא דין מיתה מהלכה וליכא פסול בהקרבן שכבר נתקדש אף שנסתלק החיוב מחמת הפרת הבעל דמיעקר עקר יש להקריבו לחטאת כיון שצריכה עכ"פ כפרה. וזהו שיטת רש"י דנזיר.
 
<b>ענף</b> ג. וכעין חלוק זה צריך לומר לתרץ מה דקשה טובא ביומא דף נ' בהא דיכול השני לבא בפר של כ"ג הראשון שמת מחמת דחטאת צבור הוא שלא אזלא למיתה, שתמוה מאד כדהקשו התוס' ד"ה חטאת דנהי שלא אזלא למיתה מ"מ אינו כשר לחטאת אלא לרעיה כמפורש לר"א ור"ש שמחמת שאין חטאת צבור מתה ירעו ותירוץ התוס' לא מובן דאף שהאמת הוא כדבריהם דהרעיה הוא מדרבנן אבל הא אינו משום שמדאורייתא כשר לחטאת, אלא מחמת שמדאורייתא יוכשר הוא עצמו לעולה מצד דין מותר חטאת כמפורש בשבועות דף י"ב וא"כ אכתי קשה איך מכשיר כאן לחטאת לשני. ואם נימא דהכשרות הוא משום דלא מתו כל בעליו שאחיו הכהנים שג"כ מתכפרין בו קיימין, כדאיתא בתוס', דלכן אינו עדין מותר חטאת, א"כ גם אם אין לו דין חטאת צבור או לר' יהודה שגם חטאת צבור מתה נמי הרי לא מתו כל הבעלים ויוכשר לחטאת כי להכשירו לחטאת אין לכאורה שום חלוק בין ר' יהודה לר"ש ובין חטאת צבור ליחיד.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר דיש חלוק גדול בין דין מיתה לדין מותר חטאת שדין מיתה הוא מגוף דיני החטאת בעודנו חטאת, שכשיסתלק החיוב ממי שהוקדש עבורו הוא מצד דיניו למיתה, ולכן נהי שגם אחיו הכהנים הם שותפין מ"מ כיון שהכ"ג מת נעשה מצדו דין מיתה ואף אם מצד הכהנים נשאר בו גם כשרות הא אין שייך ליחלק ופסול. וכ"ש אם נימא שהעיקר נחשב הכ"ג וכשנסתלק החיוב ממנו נתבטל ממנו ממילא גם מכל הכהנים כיון דרק מקופיא מתכפרי והוי דין מיתה בכולו. אבל דין מותר חטאת שהוא לעולה אין שייך לומר שיהיה מדיני החטאת בעודנו חטאת, דאיך שייך בחטאת דיני עולה אלא שהוא דין על המותר אחר שכבר ניתותר דאינו ראוי לחטאת קידשתו אז התורה לעולה. וכדמוכח כן מהא דכתבתי לעיל שנחשבו אז כמקדישין, ולכן אין שייך לומר דמצד הכ"ג שמת נעשה עליו דין עולה וממילא יפסל לחטאת, דהא דין עולה ליכא כ"ז שאינו מותר שעדין הוא חטאת, ולהעשות עליו דין מותר נמי אינו שייך דמותר אינו דין אלא דבר בעצם שאם אינו מותר בעצם אינו שייך שיהיה דין שיתחשב למותר. ולכן כיון שקיימין אחיו הכהנים שהם ג"כ שותפים ויתכפרו בו אם יקריבוהו הרי אינו מותר בעצם דעדין הרי ראוי לחטאת, וכיון שאינו מותר לא הוקדש עדין לעולה וממילא הוא עדין חטאת כשר, ואף אם רק מקופיא מתכפרי מ"מ כיון שמתכפרין אותה הכפרה עצמה אם יקריבוהו אינו מותר ולא נתקדש לעולה והוי חטאת כשר. ואם נימא שהם שותפין ממש דבקביעותא מתכפרי ניחא בפשיטות דהא מצד חלקם נשאר בו כשרות חטאת וממילא אינו יכול להתקדש לעולה, ומאחר שאינו עולה לא נפסל מחטאת דדין מותר אינו פסול רק שאין צורך בו, ורק כשיעשה עולה יופסל לחטאת ומכיון שיש בו גם כשרות לא נעשה עולה ולא נפסל. וזה יש לפרש גם בכוונת התוס' דרעיה דרבנן הוא, משום דאם היה הרעיה מדאורייתא היה זה מדיני חטאת כמו דין המיתה דחטאות המתות, אבל כיון שהוא רק מדרבנן ומדאורייתא הוא עצמו כשר לעולה אין שייך שיהיה זה מדיני החטאת בעודנו חטאת אלא הוא דין רק על המותר שאינו אלא אחר שנעשה מותר כדבארתי. ומצד דין דרבנן אין שייך לגזור כאן כדכתבו התוס'. ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין
 
<h2>סימן טו</h2>
 
בטעם החינוך במצות שרפת נותר
 
<b>ה'</b> תמוז תרצ"ט מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר יעקב הכהן מעסקין שליט"א.
 
<b>ענף</b> א. בדבר טעם החינוך למצות שרפת נותר שמחמת שמתקלקל נצטוינו לשורפו לבל יקוץ אדם בו שלכן רצה כתר"ה לידון בדבר חדש כי אם תהיה עצה אחרת שלא יסריח כמו הפריזעדירער שנתחדש בזמננו לא יתחייבו לשרוף לפ"ז. הנה לע"ד לא ניתן זה להאמר שברור שכל טעמי המצות שלא הוזכרו בגמ' לדינא כמו טעמי החינוך וטעמי הרמב"ם בספרו מורה נבוכים אינם נוגעים כלל לדינא ואין למדים מהם כלל אף להחמיר וכ"ש להקל משום שלא כיוונו כלל לדינא כי מנין להם לומר מסברת עצמן בלא ראיה מגמ' טעמים שישנו הדין, אלא כוונתם לומר זה לטעמים בעלמא להבין איזה דבר מוסר ולמוד מכל מצוה ולא שטעם זה הוא בדוקא כי ידוע שיש עוד כמה טעמים גלוים ונסתרים ידועים ואין ידועים לכל מצוה, ואולי לפי טעמים ההם ישתנה הדין לכן כל טעם שלא הוזכר בגמ' לדינא אינו כלום לחדש מהם דינים.
 
<b>והגע</b> עצמך אם טעם החינוך הוא לדינא הלא אמר רק שטבע כל בשר להפסל בשהיה וא"כ מ"ט נפסלו גם מנחות שהוא לחם מצה ורק ביום ולילה וגם מצותן דוקא בשרפה הא לחם אין טבעו להפסל בשהיה כזו. וגם בבשר גופיה איך שייך לחלק ששלמים יהיו בשני ימים ולילה אם כבר אדם קץ בבשר של יום ולילה. אך היה מקום לומר דהאיסור להותיר אינו מטעם זה אלא הוא גזה"כ בכל קרבן כפי הזמן שנתנה תורה, והטעם נתן החינוך רק על מצות השרפה דמכיון שכבר נאסר מלאכול הרי יקולקל ברוב הימים לכן נצטוינו לשורפו כדי שלא יקוץ בעת שיקולקל. ומה שצריך לשרוף מיד הוא כדי שלא ישכח אח"כ. וגם אולי הוא רק מדין זריזין מקדימין ואף להצל"ח שהביא המנ"ח במצוה קמ"ב שגם בפסולין איכא לאו דבל תותירו מ"מ בנותר ודאי אין שייך זה ויהיה גם לדידיה בנותר רק מדין זריזין מקדימין. ולכן אף בלחם צריך לשרוף כיון דנאסר מלאכול משום שגם לחם מתקלקל בזמן רב להפסל מאכילת אדם וגם מאכילת כלב כדמשמע בפסחים דף מ"ה. אבל א"כ דטעמו רק על השרפה אחר שכבר נאסר ולא על עצם האיסור יקשה דלמה לו לטעם זה הא יש טעם יותר פשוט כדי שלא יבואו לאכלו כשיהיה קיים כמו שרפה דערלה וכלאי הכרם שאין לנו לחשוש על מה שיקוצו בהם אלא שהוא כדי שלא יבואו לתקלה לאכול וליהנות מהם וא"כ גם בשרפת נותר אחר שכבר נאסר יאמר טעם זה. אלא ודאי דטעמו הוא גם על עצם האיסור להותיר שאין שייך זה בפחות משני ימים ולילה ואין שייך זה בלחם. ולכן צריך לומר שאין טעם זה נוגע לדינא אלא דבר מוסר בעלמא לכן לא דק שיהיה שייך הטעם בכל הקדשים. ואף אם נפרש שהטעם הוא רק על השרפה אחר שכבר נאסר נמי יש הכרח דאין טעם החינוך לדינא דהא לטעמו היה צריך לאסור לשהות מלשרוף יותר מזמן שעלול להתקלקל והיה צריך להיות גם זמן אחרון לשרפה שיעבור על העשה באם יתאחר עד שכבר יקוצו בו. אלא ודאי שאין הטעם נוגע לדינא. וממילא ברור שאין חלוק שאף אם יהיה מציאות שלעולם לא יקולקל נמי יהיה בו דין נותר בכל קרבן כדינו ומצותן תהיה בשרפה דוקא.
 
<b>איברא</b> דראיית כתר"ה מהא דשבת דהוצרך לקרא שלא ידחה שרפת קדשים את יו"ט ואם אפשר שלא ע"י שרפה אז לא היה שייך לדחות כלל כדר"ל דאם יכול לקיים שניהם אינו דוחה ולא היה צריך לקרא, יש לדחות דאולי ליכא מציאות שלא ע"י שרפה ומה שעד אחר יו"ט לא יקולקל כיון שעכ"פ בזמן רב יקולקל צריך לשורפו גם תיכף מצד זריזין מקדימין, ובשביל זריזות נמי היה מקום לומר שדוחה וי"ט /יו"ט/ כדאשכחן כעין זה אף לשבת לענין הקטרת אימורים מטעם חביבה מצוה בשעתה לכן הוצרך קרא לאשמועינן דמטעם זריזות לא דחי. דכן מוכרחין לומר להמנ"ח דמסיק דאף בחול רק מטעם זריזות צריך לשורפו מיד. וזהו גם פי' דברי התו"י בשבת דף כ"ה שכתבו ושמא מכאן לא ניליף לפי שיכול לעשות אחר יו"ט, ולא הוקשה להו מה שהוצרך לקרא לפי תירוצם. אבל אף שנדחה הראיה מ"מ הדין הוא אמת שצריך דוקא שרפה כדלעיל.
 
<b>אך</b> מה שיש להסתפק בענין דין שרפה אם הוא דין בעצם שבקרבנות שנפסלו צריך לעשות מעשה שרפה. וקצת משמע כן מהא דיש דין לשרפם דוקא בעזרה. או שהוא כדי שלא יהיו בעולם והקפידה תורה שיהיה דוקא בשרפה. ולא קשה ממה שצריך לשרוף בעזרה דדוגמא לזה מצינו במריקה ושטיפה דכלי נחשת שבשלו בהם חטאת ושבירת כלי חרס שצריך שיהיו בעזרה אף שהוא רק לפלוט ולבער הבליעה משום דהבעור דקדשים הקפידה תורה שיהיה בעזרה וא"כ גם בשרפת פסולין אף אם הוא כדי לבערם מן העולם נמי יש לומר שהקפידה תורה שיהיה בעזרה. נלע"ד שיש להביא ראיה מסוף תמורה דפרש"י בהא דנשרפין לא יקברו משום דלמא אשכח אינש ואכיל להו שקשה טובא כדהקשה רעק"א בגליון הש"ס איזה טעם צריך הא פשיטא שלא יקברו לבטל מצותן. ולכן צריך לומר דכוונת רש"י היא לא גזרה דרבנן אלא שהוא טעם לדין שרפה מדאו' דמשמיענו בזה דגדר המצוה הוא כדי שלא יהיו בעולם שלא יכשלו באיסורין ומה שהקפידה תורה שיהיו בשרפה משום דקבורה יש קצת חשש והתורה חששה באיסורין אלו גם לזה. ודוחק לומר דרש"י קאי רק על ערלה וכלאי הכרם שרק בהו יסבור שהוא כדי לבערם כיון דליכא שום דין בשרפתן ואולי יסבור שליכא כלל בהו מצוה לשרפם דוקא מדאורייתא דלא כדמשמע מתוס' שם ומה שלא יקברו הוא רק מדרבנן, דהא במתני' איתא שם גם שרפה דפסולי קדשים וא"כ היה לו להזכיר שיש חלוק ביניהם אלא ודאי שגם על שרפת קדשים פסולין אמר טעם תקלה משום שמשמיענו דגדר המצוה הוא לבערם מן העולם כדבארתי.
 
<b>ומה</b> שהוצרך רש"י לכתוב חדוש זה כאן הוא משום דקשה לכאורה טובא מ"ט לא חשיב במתני' גם נותר וטמא בכלל הנשרפין ונקט רק חוץ לזמנן וחוץ למקומן. ולכן אמינא דבר חדש דנותר וטמא שבהו נכתב דין שרפה הוא דין שרפה בעצם כדיני עבודה בכשרים אבל חוץ לזמנן וחוץ למקומן שלא נכתב בהו שרפה רק שילפינן מקרא דבקדש באש תשרף או גמ' גמירי לה כדאיתא בפסחים דף פ"ב הוא רק לבערם מן העולם והקפידה תורה שבעורם יהיה בשרפה דוקא. ולכן הכא שחשיב גם דברי חולין כערלה וכלה"כ שלא מסתבר כלל לומר שיהיה בהם דינים דעצם אלא כל דינם הוא מצד לבערם מן העולם, לא חשיב נותר וטמא שהוא מדין שרפה בעצם אלא חוץ לזמנן וחוץ למקומן שאף בקדשים הוא רק כדי לבערם מן העולם. ולכן הוקשה לרש"י כאן דא"כ דשמעינן ממתני' שלא נקט גם נותר וטמא שגדר השרפה בהני דנקט הוא כדי לבערם מ"ט אין נקברין דאם ליכא עדיפות היה לן למילף גם שאר בעורים ותירץ במה שנתן טעם משום דלמא אשכח אינש ואכיל להו שלכן שרפה הוא יותר בעור ואין למילף שאר ביעורים משרפה וכ"כ יש טעם גם בעניני בעור אחרים שלא ילפינן.
 
<b>ולא</b> קשה מהא דלא נקט במתני' שאר פסולין כגון יוצא וחטאת שלא לשמה וכדומה משום דמחוץ לזמנן וחוץ למקומן שמעינן כל הפסולין. ורק בנותר וטמא היה קשה דעיקר שרפה בדידהו כתיבא. ואין לומר משום דבנותר וטמא ליכא חדוש ובמתני' רצה למינקט דבר שלא מפורש בקרא שהוא חדוש שגם בהו שורפין דא"כ היה לו למינקט פסול דיוצא שהוא יותר חדוש מפגול ששייך יותר למילף מנותר. ועיין בכ"מ פי"ט מפסוה"מ ה"ה לענין הא שאין שורפין את הנותר ואת הפגול אלא ביום משום דפגול ונותר בחדא שייטא שייטי. (ועיין במנ"ח מצוה קמ"ג שהביא ראיה מהא דפגול ונותר מצטרפין ולא דק לע"ד דהא לאיסור פגול ולאיסור נותר אין מצטרפין אלא שמצטרפין לאיסור החדש דלא יאכל כי קדש שכל שבקדש פסול בא הכתוב ליתן ל"ת על אכילתו כתירוץ ב' וג' דתוס' זבחים דף ע"ח וכן מוכרח להרמב"ם דפסק בפי"ח מפסוה"מ ה"כ שפגול ונותר וטמא שבללן זב"ז ואכלן חייב מטעם שאין האיסורין מבטלין זא"ז כר' אלעזר בזבחים ע"ט ואם פגול ונותר מצטרפין ממש א"צ לזה שאין איסורין מבטלין זא"ז דהא אדרבה עוד מצטרפין שני חצאי זיתים לכזית. ולא מסתבר כלל לומר דבשביל טמא הוצרך לטעם זה דא"כ היה לו לומר שני זיתים נותר וזית טמא שבללן זב"ז ואכלן חייב גם משום טמא. אלא ודאי גם הרמב"ם סובר דלאיסור פגול ולאיסור נותר אין מצטרפין ולא יתחייבו כרת על צרופן ולכך הוצרך לומר בנתערבו זית מכל אחד לזה שאין מבטלין איסורין זה את זה, ומה שפסק בהי"א במצטרפין הוא למלקות או לאיסורא בעלמא על איסור דכי קדש כתירוץ התוס'. ומסתבר שגם כל פסולין יצטרפו לאיסור זה כדמשמע במכות דף י"ח. אבל עכ"פ זה שפגול יותר שייך לנותר הוא אמת כדכתב הכ"מ). וא"כ אם כוונת מתני' לאשמועינן חדוש הי"ל למינקט יוצא או שלא לשמה דחטאת שהוא יותר חדוש אלא ודאי שאין כוונת המשנה כאן לחדוש שנשרפין פסולי קדשים אלא למנות הנשרפין ונקט חד מפסולי קרבן וא"כ קשה דהי"ל לכתוב נותר וטמא שמפורשין בקרא. ולכן סובר רש"י שדוקא הני נקט כאן בהדי ערלה וכלה"כ וה"ה שאר פסולין דלא כתיבי כותייהו שהם כדי לבערם מן העולם ומ"מ צריך שרפה דוקא מטעם דהוא יותר בעור כדלעיל ולא נקט נותר וטמא שכתוב דין שרפה שלהם בקרא דהוא דין שרפה בעצם. ושמעינן מזה נמי שאף שפגול יותר שייך לנותר מ"מ לענין שרפה אינו מגדר נותר אלא מגדר שאר פסולין מהלכה או מרבויא. ודלא כהמנ"ח שכתב דפגול הוא בכלל נותר ונחשב ג"כ כמפורש בתורה אלא דהוא מגדר שאר פסולין כדבארתי.
 
<b>ענף</b> ב. והנה מסתבר שמה שכתבתי שנותר יש בו דין שרפה בעצם לא מצד לבערו מן העולם פליגי בזה ר' יהודה ורבנן דפליגי בחמץ בפסחים דף כ"ז. דהא קשה טובא איך שייך כלל למילף חמץ מנותר הא בנותר הוא מטעם דכל פסולי קדשים בעו שרפה וחולין מקדשים לא ילפינן ועיין ברא"ש שנתן זה לטעם שאין הלכה כר' יהודה אף שלדידן ליכא פירכא מאשם תלוי דגם התם בשרפה אבל קשה על ר' יהודה איך יליף מקדשים. עוד הקשו התוס' הא ממעטינן לעיל מהנותר שאר איסורין משרפה ותירוץ רשב"א בתוס' דמחלק בין חמץ לשאר איסורין מחמת דדמי יותר לנותר דחוק דיקשה מה שמקשים עליו אח"כ ותירוצם דחוק. ולכן הנכון לע"ד דהנה בהרבה מקומות איתא שנותר הוא לאו הניתק לעשה ובניתק לעשה מצינו ב' ענינים א) מחמת שסמוך להלאו דהשמיענו התורה דעל לאו זה אם עבר יעשה זאת ויפטר כדאיתא ברש"י מכות סוף דף י"ד ופסחים דף פ"ד וזה אינו שייך אלא בנכתב סמוך להלאו כדאיתא בתוס' כתובות דף ל"ב והוי פירוש ניתק שניתק העונש דלאו לעשה. ב) אף שלא נכתב סמוך להלאו אבל העשה מנתק ממש את הלאו שעושהו כלא היה כגון בגזל שאם מקיים עשה דהשבה שוב אין כאן גזל כדאיתא שם בתוס' כתובות. ואף שגוזל ע"מ למיקט ולהשיב אח"כ עובר ג"כ בלא תגזול כדאיתא בב"מ דף ס"א ונמצא שלא תיקן דהא על העבר הרי כבר גזל, צריך לומר דמ"מ מנתק הלאו מאחר דמכאן ולהבא הוא כלא גזל. אך יקשה מאונס שגירש למאי דס"ד מתחלה במכות דף ט"ו שג"כ אם מחזירה הוא מנתק מכאן ולהבא ומ"מ לא הוי ניתק לעשה. וצריך לומר דבאונס כיון דלא הלאו גרם העשה דהא בלא הלאו ג"כ חייב בהעשה אין שייך לומר שמנתק הלאו דהא אין שייך כלל להלאו, ומה שעבר הא כבר עבר דלעשות שלא היה לגמרי א"א במציאות. אבל בגזל שהלאו גרם להעשה דבלא הלאו א"א להעשה להיות חדשה התורה שאם עבר הלאו יתקן לכה"פ שמכאן ולהבא יהיה כמקדם לכן נחשב ניתוק הלאו אף שאינו מועיל אלא אמכאן ולהבא. נמצא דתרוייהו בעינן שהלאו יגרום העשה ותהיה עשה כזו שעוקר הלאו מכאן ולהבא היינו שהמעשה הוא היפוך הלאו כמו בגזל. ותירצתי בזה בחדושי בפסחים מה שקשה מתוס' כתובות אתוס' מכות עיי"ש.
 
<b>והנה</b> שרפת נותר לכאורה הוא ג"כ שלא מטעם הלאו אלא מטעם שהוא פסולי קדשים דכל פסולי קדשים בשרפה, ונמצא שלא הלאו גרם למצוה דשרפה, וא"כ בלא קרא דבאש תשרפו שנכתב סמוך אינו שייך להלאו אף שהעשה הוא אחר הלאו דכל הטעם בעשה שמוכרח להיות אחר הלאו שנחשב לניתוק הוא מחמת שהלאו גרם להעשה אבל בנותר הא לא הלאו גרם אלא הפסול. והוי ניתק לעשה רק בזה שנכתב סמוך להלאו והוי ניתק לעשה דענין א'.
 
<b>אבל</b> יש לומר דרך חדש דאף נותר הוא ניתוק גמור, דהנה חזינן שלאו דלא תותירו אינו ע"ז שלא אכלוהו דאף אם יאבדוהו או ישרפוהו באופן שאינו בעולם לא יעבור אלאו דלא תותירו אף שיעבור על העשה דאכילה ועוד איסורין, וא"כ מוכרחין לומר שלאו דלא תותירו הוא שלא ישאירו ממנו להיות קיים למחר. ונמצא שכששורפו למחר ועושהו אבוד מן העולם הוי זה תקון ועקירת הלאו מכאן ולהבא כמו השבה דגזל. ונשאר רק זה שלא הלאו גרם להשרפה אלא הפסול ותרוייהו בעינן לנתק הלאו, ע"ז חדשה תורה שכתוב עוד הפעם אצל הלאו מצוה דבאש תשרפו אף שכבר כתב דאין שרפה בנותר ובכל הפסולין דאיכא דין שרפה בנותר לבד דין שרפה מצד פסולי קדשים אלא מטעם שיהיה נתוק הלאו לעקרו מכאן ולהבא ולעשה זו גרם רק הלאו. ויש בנותר ב' דברים לשרפה מטעם פסולי קדשים ומטעם הלאו. ואף שיש לומר דרק מדין אחד דפסולי קדשים הוא והנתוק הוא משום שסמוך להלאו מ"מ מאחר שעכ"פ כתוב קרא יתירא לאשמועינן שהוא נתוק הלאו ממילא הוי גם דין שרפה בשביל זה.
 
<b>וא"כ</b> צריך להבין מ"ט הצריכה תורה גם בשביל לנתק הלאו שיהיה מכאן ולהבא כלא עבר גם כן דוקא שרפה הא בכל איבוד מן העולם לא היה עובר בבל תותירו. חזינן מזה דאם צריך לבער שלא יהיו בעולם חדשה תורה שצריך דוקא בשרפה ולא נחשב במצות התורה מאבד מן העולם בעשיתו בלא שרפה. וזהו סובר ר' יהודה ולכן יליף מזה גם לחמץ דלא שייך לומר בזה שקדשים שאני דרק בדין שרפה מטעם פסולי קדשים שייך לומר דבקדשים החמירה תורה יותר משאר אה"נ, אבל במה שצריך לאבדם מן העולם כדי לנתק הלאו שיהיו כאילו איבדם מתחלה אין שייך לחלק דהא אף שהוא קדשים לא היה עובר מתחלה אם היה מאבד בכל אופן איבוד לכן יש ללמוד מזה גם לשא"ד שיש בהן מצות התורה לאבדם מן העולם שצריך לעשות דוקא בשרפה. ולכן דן שנותר ישנו בבל תותירו היינו שמצות שרפה שלו החדש שנכתב סמוך להלאו כדי לנתק הלאו שהוא כדי שלא יהיה בעולם כמו אם לא היה מותיר שמסברא היה סגי מטעם זה גם בשאר איבודין ומ"מ בעי דוקא שרפה אלמא דכשצריך לעשות בעור במצות התורה הוא דוקא בשרפה, לכן גם חמץ שהוא נמי בבל תותירו היינו שמצות התורה להשביתו כדי שלא יראה ולא ימצא בעולם נמי הוא בשרפה. וממילא לא קשה קושית התוס' מהא דממעטינן מהנותר שאר איסורין דהוא רק מדין שרפה דאיסורי הנאה נתמעטו אבל חמץ שהוא בגדר אחד עם נותר לבל תותירו, אף שנתמעט מצד דין שרפה דפסולי קדשים, מ"מ לא נתמעט מדין שרפה החדש שיש בנותר.
 
<b>ורבנן</b> סברי שאף שודאי צריך לומר מצד הקרא יתירא שניתוסף בנותר עוד דין שרפה לנתק הלאו אין הכרח לומר שהוא כדי לנתקו ממש שיהיה כלא הותיר מצד נתוק דאופן ב', אלא אדרבה כיון שנכתב סמוך להלאו שיש לו דין ניתק לעשה גם בעשה בעלמא, אמרינן כדמסתבר יותר שמהקרא יתירא נתחדש שיש בו דין שרפה בעצם והיא העשה שמנתק לא עשה דכל שרפת פסולי קדשים והניתוק הוא מצד שנכתב סמוך כענין א'. ולכן לא שייך למילף לחמץ שהוא מצד בעור מן העולם. ומשרפת כל פסולים שהוא ג"כ לבעור ליכא למילף משום דחולין מקדשים לא ילפינן דרק אם גם כדי לנתק הלאו היה צריך בעור מן העולם והוא בשרפה היה שייך למילף כדבארתי. וגם יש למעט מהנותר כדנתמעטו שאר איסורין.
 
<b>ונמצא</b> שלר' יהודה ליכא גם בנותר דין שרפה בעצם אלא שהוא לבערו מן העולם ולרבנן איכא בנותר גם דין שרפה בעצם. וכ"כ יהיה בטמא (ובטמא אולי יודה גם ר' יהודה), ויהיה מתני' דתמורה שחשיב רק חוץ לזמנן וחוץ למקומן שמזה הוכחתי שנותר יש בו דין שרפה בעצם דלא כר' יהודה. ואף שרישא דנקט חמץ בפסח בנשרפין הוא כר' יהודה מ"מ סיפא רבנן וכמו בסיפא לענין אשם תלוי דפליגא אר' יהודה.
 
<b>ענף</b> ג. והנה למה שבארתי נסתלקה קושיא גדולה שהקשה השעה"מ על הרמב"ם פי"ט מפסוה"מ ה"ה שמשמע שרק נותר ופגול נשרפין דוקא ביום מהא דמפורש בתו"כ פ' צו באש ישרף בנה אב לכל הנשרפים שלא יהיו נשרפים אלא ביום, והביא שהקשה זה גם הקרבן אהרן ונשאר בקושיא. ולמה שבארתי שפליגי ר' יהודה ורבנן שלר' יהודה גם בנותר אין בו דין שרפה בעצם, ולרבנן חלוק נותר שיש בו גם דין שרפה בעצם ניחא דלר' יהודה שסתם ספרא שהוא התו"כ כמותו ודאי יש ללמד כל הנשרפין במה מצינו מנותר, כיון שכל הנשרפין הם בגדר אחד כנותר שהוא לבערם מן העולם ומצינו בנותר שהקפידה תורה דוקא ביום כ"כ הוא בכל הנשרפין דפסולי קדשים, אבל לרבנן שנותר הוא מגדר אחר מצד מצות שרפה בעצם לא נוכל ללמד לכל הנשרפין שהם רק לבערם מן העולם שיהיה ג"כ ביום. ולכן כיון שהרמב"ם פסק בפ"ג הי"א מחמץ כרבנן א"כ ליכא בנין אב מנותר לכל הנשרפין לכן לא כתב בכל הנשרפין שיהיו ביום.
 
<b>ומה</b> שבפגול סובר שנשרף ביום אף שגם פגול הוא רק לבער מן העולם כדשמעינן ממתני' דתמורה הוא מחמת דיליף מג"ש עון עון מנותר. דהא חזינן בפסחים דף פ"ב שתנא דבי רבה בר אבוה יליף מג"ש זו דיצטרך פגול עבור צורה, ולכן אף להחולקין עליו משום שלא מסתבר למילף זה מנותר ודאי ילפי לדין שנשרף ביום כנותר. ולמילף שתהיה גם מצות שרפה אינו שייך דרק דינים יש למילף מג"ש ולא טעמים וגדרים והדין ילפינן אף שהוא מטעם וגדר אחר, משום שאין משיבין על ג"ש. ואין להקשות שניליף מפגול בבנין אב לכל הנשרפין, דלא מבעיא אם נימא שדבר הלמד בג"ש אינו חוזר ומלמד בבנין אב אלא אף אם חוזר ומלמד בבנין אב שבעיא דלא איפשיטא היא בזבחים דף נ', נמי אין למילף דהא פגול חמור שהוא בכרת וגם יש בו כדיני קרבן כשר שצריך שיקרב המתיר כמצותו, ורק לענין עבור צורה לרבה בר אבוה ילפינן מפגול לכל הפסולין משום שהוא עוד כ"ש מפגול החמור, אבל למילף חומרא לא ילפינן מפגול החמור. ואף שמנותר יליף לר' יהודה לכל הפסולין בספרא אולי חומרת כרת אינה שייכת להצריך מחמת זה שרפתו ביום, אבל מה שיש בפגול דיני קרבן כשר ודאי שיש להצריך ביום. וממה הצד בפגול ומנותר לא ילפינן דעל מה הצד ודאי יש למיפרך שהם בכרת דעל מה הצד פרכינן פירכא כל דהו כמפורש בכמה דוכתי.
 
<b>ומה</b> שלא מצריך הרמב"ם טמא לשרוף ביום אף שגם בטמא יש בו מצות שרפה בעצם, הוא מהא דמקשה בפסחים דף פ"ב באש ישרף דטמא למה לן מאחר שגמרא גמירי לה דכל פסולין בשרפה, ואם היה טמא צריך מצד הקרא דנתחדש שיש בו דין שרפה בעצם לשרוף ביום מחמת שניליף מנותר היה צריך הקרא להכי לכן משמע שטמא א"צ לשורפו ביום, וממילא אין לנו חדוש דין בזה שמצד הקרא יש בו דין שרפה בעצם יותר מאם הוא מטעם לבערו מן העולם כשאר פסולין, לכן מקשה שפיר למה לן הקרא. והטעם צריך לומר דמסתמא היה לגמ' פירכא שלא נוכל למילף טמא מנותר. ולפרש שהסוגיא אתיא כר' יהודה נראה לרמב"ם שהוא דוחק. וזהו באור נכון ואמת לע"ד בשיטת הרמב"ם התמוה מאד.
 
<b>אך</b> מ"מ לענין ברכה אינני רואה טעם על כל הפסולין שלא לברך על שרפתן אף שהוא רק כדי לבער מן העולם דמ"ש מבעור חמץ שודאי הוא רק כדי לבער מן העולם ואם יתבער ע"י שנשרף ממילא נמי ודאי מהני ומ"מ צריך ברכה, ועיין ברא"ש ריש פסחים דעיקר הברכה היא בשביל הבעור. ואיני יודע מנא ליה לכתר"ה שלא היו מברכין על שרפת פסולי קדשים ויותר מסתבר שהיו מברכין.
 
<b>ועל</b> קבורת מת ומיתת ב"ד שאין מברכין מסתבר לע"ד פשוט דמחמת שהוא לפורעניות אין מברכין, ורמז לזה מה שאין מפסיקין בקללות מטעם דאמר ריש לקיש שאין אומרים ברכה על הפורעניות במגילה דף ל"א, ולכן כ"ש שאין לברך על מצוה דפורעניות. ומטעם זה אין מברכין אף על קריעה אף שאין שייך טעם כתר"ה דהא נקרע ממילא לא יצא ידי חובתו. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h2>סימן טז</h2>
 
<b>בענין</b> חלה שעיר המשתלח אחר כפרה, ותי' על מה שלא צריך קרא להדחיפה שתדחה שבת, ולתרץ הסתירה מיומא אכריתות
 
י"ג מנ"א תרח"ץ. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהרח"ד ברושטין שליט"א.
 
<b>במה</b> שהקשה כתר"ה הא גם אחר הגרלה פוסלין מומין בשעיר המשתלח כמפורש ביומא דף ס"ד וא"כ מסתבר שגם חלה שהוא ג"כ פסול בקרבן נמי יש לפסול אף במשתלח אחר הגרלה וא"כ איך מוליכו על כתפו כשחלה. ומה שרצה כתר"ה לתרץ דהוא משום שלמוד פסול דחלה הוא מקרא אחר ואינו בכלל מומין לא מסתבר דהא גם מחוסר זמן איתרבי לפסול במשתלח אחר הגרלה וא"כ מ"ט לא ניליף במה הצד גם זקן וחולה ומזוהם לפסול אחר הגרלה.
 
<b>והנכון</b> לע"ד בפשיטות דדוקא קודם כפרת דמים לר' יהודה או כפרת דברים לר"ש פוסלין מומין אף שהוא אחר הגרלה אבל אח"כ אין פוסלין מומין כיון דשוב אין מעכב הוייתו כלל לעצם הכפרה ואין שייך שהמומין יפסלו לזה, ורק שאפשר לומר שיפסלוה המומין ממצות שלוח ודחיפה שיהיה כלא שלח ולא דחף כמו מת ממש שלא יצאו ממצות שלוח ודחיפה, אבל ע"ז אין שייך לפסול כיון שעכ"פ יכול לקיים זה. וטעם גדול הוא דהא מה שפוסלין מומין אחר הגרלה ילפינן מלה' וא"כ אינו שייך זה אלא אם נוגע זה לכפרה דבפנים אבל לא למצות שלוח ודחיפה כשאינו מעכב הכפרה דבפנים. ואיירי הא דחלה מרכיבו על כתפו כשחלה אחר כפרה.
 
<b>ומה</b> שלא אוקים הקרא דעתי אפילו בשבת בנקטעה רגלו אחר הכפרה שאינו יכול לילך כיון דלפ"ז גם במומין לא יופסל אחר הכפרה יש לומר דמלתא דיותר שכיח נקט וגם אולי גם נקטעה רגלו נושא את עצמו לר' נתן, דעדיף מכפות. ורק בחלה שכל גופו כבד עליו הוא ככפות. וגדולה מזה מצינו שיטת התוס' שבת דף ק"ל שאף קטן בן יומו נושא א"ע אף לכו"ע דהוא עדיף מקטן ולכן אוקים בחלה כדי לאוקמי גם לר' נתן.
 
<b>ואגב</b> אכתב לידידי כתר"ה מה שקשה טובא הא איצטריך הקרא למצות הדחיפה שידחפנו גם בשבת אף שמת ע"י זה ופסיק רישא הוא לתשובת ר"א בדף ס"ו וכמפורש במתני' דף ס"ז ולא היה מגיע לחצי ההר עד שנעשה אברים אברים וגם לרבנן דר"א דאפשר ליארע שלא ימות בהדחיפה הא סברי שמחוייב לירד אחריו ולהמיתו וא"כ איך הקשה הגמ' עתי ואפילו בשבת למאי הלכתא שהפירוש הוא איזה חלול שבת יש בזה כדפרש"י הא איכא חלול שבת במלאכת נטילת נשמה. ועיין בשאג"א סי' ע' שהקשה זה ותירוצו דחוק.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דהדברים שמוכרח לעשות בהשעיר מצד מצות היום הוא בכלל הלמוד דכל עבודת היום שדוחה שבת וא"צ ע"ז למוד מיוחד. ואף שהיא מצוה שבחוץ ולא עבודה שבפנים מ"מ הא ודאי כשא"א לקיים מצות עזאזל א"א לקיים מצות שעיר הפנימי דכמו שאין הגורל קובע אלא בראוי לשם כך ודאי לא היה הגורל קובע אלא בראוי גם לעזאזל אם היה איזה מציאות בזה, ואם בשבת לא היה מצות שלוח מחמת שלא היה דוחה שבת, לא היה שייך לקבוע כלל לעזאזל דאף שאין השלוח מעכב מ"מ כשא"א לשלוח יש לעכב או מצד אינו ראוי לבילה או מצד דעצם שם עזאזל לא שייך כיון שלא ישלחוהו, וממילא לא היה נקבע גם להשם ולא היה אפשר לקיים בשבת אף מצות שעיר הפנימי וממילא גם כל עבודת היום לא יוכלו לקיים בשבת דתלויין זב"ז דהא אף הסדר מעכב, ולכן ממילא מאותו הלמוד ששעיר הפנימי וכל עבודת היום דוחה שבת ידעינן שגם מצות שלוח ודחיפת השעיר דוחה שבת אבל הרכבתו על כתפו בחלה שרק דבר מקרה הוא ואינו מדיני המצוה שבכל שלוח לא נוכל למילף שידחה שבת מעצם עבודת היום משום דלא יגרע עבודת היום דהא היה ראוי לשלוח כשילך בעצמו וצריך לקרא מיוחד שמצות שלוח דוחה שבת מצד עצמו.
 
<b>ולפ"ז</b> ניחא הסתירה מיומא אכריתות שהקשו התוס' דבכריתות דחה ראיית רפרם דאין עירוב והוצאה ליוה"כ וביומא לא דחה. דהנה לפ"ז גם ליו"כ עצמו היה צריך קרא שאף שאינו מעכב ולא יגרע עבודת היום כשנאסור בחלה שהוא דבר מקרה דוחה איסור הוצאה דיו"כ ואם מיו"כ יש למילף גם לשבת ניליף גם שבת, ואם נימא כדחיית הגמ' בכריתות מחמת דיו"כ הכשרו בכך אין למילף שבת מיו"כ, דאף שהרכבה על כתפו דחלה אינה מהכשר המצוה בכל יו"כ אלא מקרית, מ"מ אם עצם מצות השלוח הוא הכשרו ביוה"כ מצד עצמו אף באופן שלא מגרע עבודת היום יש לו לדחות ממילא כשחלה גם איסור הוצאה דגם זה הוא הכשרו ממילא בהכרח דהא א"א באחר ועדיף זה ממכשירין שא"א לעשות מע"ש. ומה שצריך קרא משום דבלא קרא לא היה דוחה אף יו"כ דכיון שאינו מגרע עבודת היום ואינו מהחיובים שבכל יו"כ היה מקום לומר דאף יו"כ לא ידחה משום דאין הכשרן בכך בכל יו"כ שא"צ למלאכה במצות שלוח, אבל אחר שנתרבה מקרא שדוחה יו"כ נימא שהוא מטעם שג"ז הכשרו בכך באם מזדמן ולא ניליף מזה שידחה גם שבת משום דמצות שלוח ודחיפה שדוחה שבת נימא שאינה מצד עצמה אלא מצד עבודת היום ולכן בחלה שאינו מגרע עבודת היום אפשר לא היה דוחה וצריך לקרא מיוחד למילף שנדחה גם שבת. אבל הוא אם יש איסור הוצאה ביו"כ, דאם אין איסור הוצאה ליכא ביו"כ איסור בחלה יותר מסתם שעיר שבכל יו"כ וא"צ קרא ליו"כ אלא לשבת בלבד, וא"כ מדייק רפרם שפיר שאין עירוב והוצאה ליו"כ בכל אופן, דאם אין למילף שבת מיו"כ יקשה גם עיקר הדין מנ"ל שדוחה שבת הא הקרא איצטריך ליו"כ, ואם יש קרא אחר ליו"כ הי"ל להזכירו, ואם יש למילף יקשה מ"ט לא הזכיר שילפינן מהקרא גם כל יו"כ ואם מקרא אחר ידעינן יו"כ מ"ט מצריך קרא לשבת, ואם נימא שמקרא דעתי ילפינן תרתי משום דמשמעותו הוא לעולם מ"מ הי"ל להזכיר גם יו"כ אלא ודאי שאין הוצאה ליו"כ וא"צ ממילא קרא ליו"כ אלא לשבת בלבד.
 
<b>והנה</b> כל זה הוא לר' נתן שרק בחלה יש איסור הוצאה אבל לרבנן שבכל שעיר יש איסור הוצאה בהרכבתו שלכן יש לחוש בכל שעיר שמא לא ירצה לילך ויצטרך דוקא להרכיבו, כדמצינו הרכבה כזו בדף ס"ה בפסחים דא"א לומר דאיירי בחלה דהיה פסול לפסח אלא איירי שם בבריא שאין רוצה לילך שעל הרכבה זו ודאי לא היה צריך קרא ליו"כ אף אם יש איסור הוצאה ביו"כ דלשון שלוח משמע בכל אופן אף כשלא ירצה השעיר לילך ברגליו דהא לא נאמר איך יוליכנו לשם אלא סתם שלוח דהוא בכל אופן וממילא ידעינן שדוחה איסור הוצאה דיו"כ ואין חלוק בין חולה לבריא. אבל לענין שבת אם לא היה קרא וכל הדחוי שבת בדחיפה הוא משום שאם נאסור יהיה זה עכוב בעבודת היום, יש להסתפק בהרכבה דבריא שאין רוצה לילך אם כיון שיותר קרוב שגם מתחלה בעת ההגרלה היה בו חסרון זה שלא ירצה לילך ונמצא שלא היה ראוי להיות שעיר המשתלח ביו"כ זה שהוא בשבת אם נאסור להרכיבו וא"כ לא נקבע גם השעיר דלשם ותיפסל כל העבודה ולכן גם הרכבה שדוחה שבת ידעינן ממילא מאותו הלמוד עצמו שעבודת היום דוחה שבת כמו שידעינן מזה מעשה הדחיפה והמיתה שדוחה שבת, וממילא גם לחלה לא היה צריך קרא להתיר דלרבנן אין חלוק בין חולה לבריא. או דכיון שעכ"פ היה אפשר להתקיים בו מצות שלוח כשילך מעצמו אינו עכוב בעבודת היום דהא עכ"פ ראוי לשלוח כשירצה ואין בזה חסרון דאין ראוי לבילה וגם שם עזאזל שייך בו, וא"כ לא ידעינן מזה שעבודת היום דוחה שבת שגם הרכבה תדחה שבת כשלא ירצה לילך. ומיו"כ אין למילף דאיכא למיפרך דשאני יו"כ דהכשרו בכך מצד מצות השלוח בעצמה שהוא מצות היום כדפריך בכריתות, לכן צריך קרא דעתי לומר שהרכבתו באינו רוצה לילך ובחלה דוחה שבת משום שגם מצות השלוח דוחה שבת מצד עצמה.
 
<b>ואם</b> נימא כצד הא' שהרכבה דבריא שיש לחוש בכל שעיר יהיה לענין עכוב בעבודת היום אם נאסור כמו אם היה אסור מעשה הדחיפה והמיתה וממילא לא היה צריך קרא להתיר אף לשבת, ומדמצריך קרא נצטרך לומר שלא כדכתבתי שאם נאסור יהיה עכוב אלא דאף אם נאסור בהרכבה ואף הדחיפה שהוא עיקר מצות השלוח לא יעכב עבודת היום דכיון דאין החסרון בגופו אלא מצד איסור שבת אין בו חסרון דאינו ראוי לבילה. ול"מ אם נימא דמצוה הבאה בעברה שלא יצא הוא רק מדרבנן דנמצא דאם יעברו וישלחו אף כשנאסור יקיימו המצוה מדאורייתא שודאי יש להחשיב ראוי לבילה, אלא אף להסוברים שמדאורייתא לא יצא וכן למאי דמשמע קצת מיבמות דף כ' דעשה כשאינה דוחה הל"ת ועבר ועשה העשה לא יצא מהא דכ"ג באלמנה מן הנישואין אף אם בעל לא קנה שנמצא שאם לא תדחה שבת לא יקיים כשיעבור וישלח מצות שלוח, מ"מ אולי מצד איסור לא נחשב אינו ראוי לבילה, או מטעם אחר נימא שאין כאן חסרון דאינו ראוי לבילה. וגם שם עזאזל נימא ששייך אף כשידוע שלא ישלחנו מצד האיסור שבת כיון שאינו חסרון בגופו ולכן מעבודת היום שדוחה שבת לא ידעינן שגם השלוח תדחה שבת. וזה שדוחה יו"כ הוא מצד מצות השלוח עצמה שהוא הכשר יו"כ ואין למילף גם לשבת כדפריך בכריתות וצריך קרא דעתי למצות שלוח בעצמה שידחה שבת אף למצות דחיפה ומיתה וכ"ש להרכבה. ולכן בכריתות שלא הזכיר חלה משום דאיירי אף בבריא שאינו רוצה לילך וכרבנן דאינו נושא את עצמו דחה שפיר לצד הא' שצריך קרא לשבת אף לדחיפה משום דמיו"כ ליכא למילף דהכשרו בכך, ולצד הב' צריך קרא רק להרכבה שדוחה שבת דלא ניליף מיו"כ דהכשרו בכך כדבארתי. וביומא שאיירי בחלה דוקא ולר' נתן דאם יש איסור הוצאה ליו"כ היה צריך קרא גם ליו"כ הוכיח רפרם שפיר.
 
<b>שוב</b> מצאתי ברש"ש שג"כ תירץ דביומא שאיירי בחלה לא שייך לדחויי דהכשרו בכך אבל לא ביאר דבריו וממילא תמוהין דגם כשאינו רוצה לילך אינו תדיר, וגם אם אין הכשרו בכך מנ"ל גם ביו"כ שדוחה. ולמה שבארתי הוא נכון. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h2>סימן יז</h2>
 
בענין טהורות למעוטי עוף שהרג את הנפש
 
<b>כ"ג</b> תמוז תש"ז. מע"כ ידידי הרה"ג ר' נטע צבי גרינבלאט שליט"א.
 
<b>ענף</b> א. בדבר תירוצך על קושיא החמורה בחולין דף ק"מ על תירוץ רבינא דטהורות אתי למעוטי עוף שהרג את הנפש דהא זה נמי נפקא מדתנא דבי ר' ישמעאל כדהקשו התוס' על צפורי עיר הנדחת. וכן כתבו התוס' דנעבדין פשיטא דאסורין כיון דאין ראוין לכפרה, וא"כ גם נוגח הא אין ראוי לכפרה, שתירצת דהילפותא הוא רק ממה שפסול במשתלח מדין עצמו ולא מחמת שאין הגורל קובע אלא בראוי לשם ומדין עצמו מצינו רק בע"מ ומחוסר זמן שילפינן מקראי ביומא דף ס"ג שפסולין גם אחר הגרלה וכן טרפה מקרא דיעמד חי שאיתא ברמב"ם פ"ה מעבודת יוה"כ הי"ח כדפי' המל"מ שם. ולכן נוגח אחר הגרלה יוכשר למשתלח ורק נרבע ונעבד אף אחר הגרלה יופסלו משום קרא דמשחתם שהוא דבר ערוה ועכו"ם שילפינן דכל שהמום פוסל דבר ערוה ועכו"ם פוסל. ואף שלכאורה תירוצך נכון ושבחתיו לפני בני הישיבה ועוד ת"ח, וגם מצאתי עיקר סברתך בס' תפארת יעקב שמדחה בזה דברי התוס' שמוכיחין להכשיר לכפרה בהמת עיה"נ וחליפי ע"ז, אבל רבותא הוא למידחי דברי התוס' ולכן פשוט שסברי התוס' דילפינן מהקראי דפוסלין מום ומחוסר זמן אחר הגרלה גם לכל הפסולין וכמפורש ביומא שם שיש למילף, דהא הוצרך למעבד צריכותא ע"ז שאיכא תרי קראי חד לפסול בע"מ וחד לפסול מחוסר זמן אחר הגרלה, וכיון שמצריך להו אין כאן ענין ב' כתובים הבאים כאחד וילפינן עתה גם לכל הפסולין שפסולין גם אחרי הגרלה אם היה שייך להעשות אח"כ, ולכן סברי התוס' דגם פסול עיה"נ מצד ממשקה ישראל וכן חליפי ע"ז אם היו פסולין לקרבן היו פסולין גם במשתלח אף שלא טעם הגרלה שיהיה ראוי לשם ואף שלא שייך בפסולין אלו שיהיו אחר הגרלה מ"מ הפסול שלהן הוא גם בעצם מצד המשתלח עצמו ויש למילף לפסול גם בצפורי מצורע מדתנא דבי ר' ישמעאל וכן בחליפי ע"ז. ולכן הוצרכו לחדש שכשרין לכפרה, וכן יפסל לדידהו נרבע ונעבד גם שלא מטעם דמשחתם הוא כמום גם אחר הגרלה. ולכן אין נוגע זה דמשחתם הוא כמום לענין המשתלח אחר הגרלה, וניחא מה שלא כתבו התוס' בחולין דף כ"ג שיש נפקותא מהא דמשחתם הוא כמום גם לענין משתלח, משום דאף בלא זה היה פסול דילפינן מבע"מ ומחוסר זמן.
 
<b>ועתה</b> נבאר בעומק הדבר שמוכרח כן דהא יש להסתפק בהא דאין הגורל קובע אלא בראוי לשם אם הוא משום דאם אחד אינו ראוי הוא כמגריל רק על שעיר אחד ואינו כלום משום שנאמר שיגריל על שני שעירים ונמצא שהפסול הוא רק של השם אך ממילא צריך בשעת הגרלה שיהיה גם המשתלח כשר, או שמצד ההגרלה לא היה חסרון כיון שעכ"פ הוא בשם שעיר ומתקיים לשון הקרא על שני השעירים ואם יעלה הגורל דשם על הכשר לשם והעזאזל על השני יוכשרו שניהם ואם לאו יביאו אחרים להגריל בשביל של השם, אלא הוא פסול במשתלח שצריך שיהיה כשר גם לשם דמאחר דעושין עליו הגרלה שאפשר שיעלה עליו גם הגורל לשם פסלה התורה בעצם כל הפסולין גם במשתלח. ולכאורה מלשון רש"י יומא שם ותמורה דף ו' שכתב אין הגורל קובע לשם אלא את הראוי לשם וכיון דלא ידע על איזה יעלה הגורל לשם א"א להיות אחד מהן מחו"ז ובע"כ תרוייהו בעינן תמימים עיי"ש, משמע דהוא רק מצד קביעות של שם כאופן הא'.
 
<b>אבל</b> דחוק לפרש כן בהא דחולין דף י"א שאמר ר' אחא בר יעקב מתחלה מקרא דשני השעירים דבעינן שיהו שניהן שוין וא"כ הוא פסול מצד עצמו. ואף שמה שבעינן שוין הוא רק דין דלכתחלה מ"מ לענין שוין בכשרות מסתבר לר"א בר יעקב שהוא פסול גם בדיעבד, דכיון דבעי הגרלה שיש טעם להצריך שיהיו שוין לכשרות לכה"פ לענין לכתחלה כדי שיוכל להתקדש כל אחד מהן גם לשם הוי הקרא לענין זה כשנה לעכב, ול"ד למראה וקומה ודמים שלא ידענו מסברא בלא קרא שיהיו שוין וא"כ ליכא אלא חד קרא לא מעכבי, ושעיר שעיר שריבה אף אם אינם שוין ביומא דף ס"ב לא ריבה להוציא מעכובא דתנא הקרא לעכב אלא להוציא שלא נדרוש מחד קרא כל הדמויין ויהיה קרא שני לעכובא אלא שנפרש לדרוש לכל אחד קרא מיוחד וא"כ ליכא אלא קרא אחד לכל דבר שהוא ממילא רק למצוה כיון דלא שנה לעכב.
 
<b>וניחא</b> לפי"ז מה שתמוה טובא מ"ש דבלא רבי רחמנא שעיר שעיר היינו למדין כל הדמויין מחד קרא וקרא השני היינו למדין לעכובא לכל הדמויין ואחרי שנתרבה שעיר שעיר להכשיר בדיעבד מצריך תלתא קראי לשלש הדמויין, הא אם צריך תלתא קראי למצוה לכל דבר בפרט א"צ שעיר שעיר לרבויי דעכובא מנא לן. ועיין במצפה איתן שאולי כוונתו להקשות זה. אבל הוא משום דבלא שעיר שעיר ריבה היינו למדין כל הדמויין מקרא אחד אף אם יש סברא לחלק משום דהיה הלמוד מדין היקש כמפורש בשבועות דף י"ג וא"כ אין שייך לחלק בסברות בעלמא למילף מהיקש רק חדא אבל כיון ששעיר שעיר ריבה ואין שייך לרבות להוציא משנה הכתוב לעכב לכן נתגלה בזה שלא לדרוש מדין היקש אלא לרבוי בעלמא שיש לרבות מכל קרא רק חדא שמסתבר יותר ולכן מצריך אחר הריבוי תלתא קראי רק למצוה. ומה שנקט בשבועות להכי איתקיש הוא משום דכן היה צריך לומר בלא רבוי דשעיר שעיר.
 
<b>והנה</b> חזינן שם דבלא שעיר שעיר שהיו דורשין מחד קרא כל הדמויין למצוה ומהשני לעכובא ויקשה מה היו דורשין מהשלישי. ולכן מוכרחין לומר דהשלישי היה לדרשת ר"א בר יעקב בחולין שצריך שיהיו שוין בכשרות דאף שהוא היקש יש למילף מחד קרא רק שיהיו שוין בכשרות שהוא דבר המסתבר מלמילף דברים שאינם בסברא כלל אלא גזה"כ בעלמא ונשארו שני מקראות היתרים שנדרשו שיהיו שוין גם בכל הדמויין למראה וקומה ודמים חד למצוה וחד לעכב, ולכן אף אחר שאיכא שעיר שעיר ריבה מוכרחין לומר שג"כ איכא לר"א בר יעקב רק תרי קראי יתירי דחד קרא הוא שיהיו שוין לכשרות והתרי קראי יהיה חד למראה וקומה וחד לדמים וכדאיתא בתוס' אליבא דר"ש דמראה וקומה הם מחד קרא, ולר"א בן יעקב נצטרך לומר אליבא דר"ש אם נימא כתירוץ התוס', דכל התלתא ילפינן מחד קרא וחד לשוין בכשרות וחד להיקש דר"ש שאינו מכפר על הכהנים, ולר' יהודה יהיה חד לשוין בכשרות וחד לדמים וחד לקומה ומראה ולשוין בכשרות הוא לעכובא כדבארתי, ועיין בתו"י שיש דגרסי רק חד למראה ולקומה וחד לדמים והשלישי לא הוזכר, ופירוש רבי שם דחוק ומסתבר דהוא לשוין בכשרות כדר"א בר יעקב.
 
<b>וזהו</b> מה שמסיק ר"א בר יעקב וכי תימא מאי נפקא לן מינה היינו שהקשה מנא לך דהוא לעכובא יותר משאר הדמויין כמראה וקומה ודמים שהן רק לכתחלה ולכן אין ראיה דאזלינן בתר רובא גם בדבר דמעכב דמה שאי אפשר נחשב כדיעבד, ותירץ הא אין הגורל קובע לעזאזל אלא בדבר הראוי לשם, פי' דכיון דבעי הגרלה מסתבר שמה שנתחדש דיהיו שוין לכשרות הוא לעכובא משום דלדין לכתחלה לא צריך קרא וא"כ הוא כשנה לעכב ולא יפקיע מזה גם מה שריבה בשעיר שעיר כדבארתי. וזה פי' נכון ומוכרח דודאי דוחק לומר דחזר בו בסוף דבריו ממה שאמר מהקרא דבעינן שיהיו שוין. ואף שבמהרש"א משמע דמפרש שחזר בו אבל א"א כלל לומר כן דהא ר"א בר יעקב בעצמו אומר כל הדברים ואם חזר בו תכ"ד לא היה לו שוב להזכיר דבריו הראשונים אלא ודאי שצריך לפרש כדבארתי שעצם הפסול ידעינן מהקרא דשני השעירים דבעינן שיהיו שוין אך כדי שלא נכשיר בדיעבד הוצרך להא דהגרלה.
 
<b>ענף</b> ב. עכ"פ חזינן מר"א בר יעקב שהוא פסול במשתלח מצד עצמו כאופן ב'. וראיה לזה מתמורה ריש דף ז' דאיירי לענין ללקות משום מקדיש בעל מום שמתרץ רבא דהוצרך לרבות במשתלח כגון שהומם בו ביום אחר הגרלה וחיללו על חברו בע"מ, מסיק סד"א בשלמא מעיקרא לא ידענא אי האי מוקבע לשם אבל הכא כיון דמינכר שם לא לקי קמ"ל, ואם האיסור בלא ריבויא דקרא לא היה במשתלח אלא מצד הספק שמא יעלה עליו הגורל לשם איך היה לוקה מספק וא"כ היה צריך הקרא שיש איסור מקדיש בע"מ מצד המשתלח גופיה כדי ללקות אף מעיקרא. אלא צריך לומר דאף בלא קרא היה איסור בעצם גם על המשתלח מצד מעשה הגרלה שעושין עליו שאפשר יעלה עליו הגורל דלשם והוא איסור ודאי מקרא דשני השעירים ולא ספק. ולשון רש"י יומא ותמורה צריך לפרש שכוונתו דאם היה נקבע גם לשם אף באינו ראוי רק היה כנפסל אח"כ וכדמצינו כזה במעשר בהמה ותמורה לא היה זה חסרון לגבי המשתלח שהוא לא נפסל בזה אח"כ אבל כיון שלא נקבע לשם על אינו ראוי גם לעזאזל נפסל מלהקבע דבעינן שיהיו שוין כדלעיל.
 
<b>וכיון</b> שהוא פסול עצם במשתלח גם בלא הקראי יקשה למה הוצרכו הקראי לבעל מום ומחוסר זמן, וצריך לומר משום שהיה מקום לומר דהפסול במשתלח הוא רק עד אחר ההגרלה ונתחדש בקראי דבע"מ ומחו"ז שפסולין אף אחר הגרלה, ילפינן שפיר לכל הפסולין דגם אחר הגרלה פסולין אף במשתלח ורק מבע"מ לבד היו פסולין כאלו שלא היינו ילפינן משום דאולי בע"מ דמאיס פסלה תורה בו גם אחר הגרלה משום דמאיס גם לכפרה בחוץ ולא שאר פסולין וממחו"ז לא ילפינן דאפשר כיון שאין בו חסרון אף למקדש רק משום דלא מטא זמניה בזה נתחדש שגם לכפרה בחוץ בעינן מטא זמניה לכפרה ולא שאר פסולין אף אלו דמאיסי דאולי לכפרה בחוץ לא נפסלו ויהיו פסולין במשתלח רק עד אחר הגרלה אבל אחר שנכתבו הקראי בין בבע"מ ובין במחו"ז איגלאי דהוא כמו השעיר בפנים דכל הפסולין פסולין גם בו אף אחר הגרלה, וזהו שיטת התוס' והוא מוכרח.
 
<b>אך</b> יש להסתפק אם מה שנתחדש שפסול אף אחר הגרלה הוא ג"כ מצד שיהיה ראוי לשם דלא הוכשר למשתלח אלא שעיר כזה שראוי לשם כמו שהיה נפסל בשביל זה גם בלא הקראי מתחלה קודם הגרלה ונתחדש בהקראי דפסול זה שבעינן שיהיו שוין לכשרות הוא לעולם אף אחר הגרלה והוא אותו הפסול עצמו דבעינן שיהיו שוין דקודם הגרלה שהיה בלא הקראי, ומה שהוצרך לקרא דשני השעירים הוא כדי שלא נימא דקראי דמומין ומחו"ז איירו קודם הגרלה, או שנתחדש שמכפר בחוץ נמי נפסל בפסולין דמומין ומחו"ז כמכפיר בפנים וילפינן מינייהו כל הפסולין והוא דין חדש שנתחדש בקראי אלו.
 
<b>והנה</b> טרפה מפורש ברמב"ם פ"ב מאיסורי מזבח ה"י שפסולו הוא משום הקריבהו לפחתך ופשוט דהוא על הקדישה ואח"כ נטרפה דלא ילפינן ממשקה ישראל ומאשר יעבור אלא ממן הבקר ומפרש הרמב"ם שאינו רק גזה"כ בעלמא לפסול אלא שהתורה פסלה לטרפה מטעם הקריבהו לפחתך. והוא תמוה מאד דמנא ליה זה להרמב"ם ליתן טעם על הפסול טרפה, אף שאולי נוגע זה לפסול עוף שנטרפה אחר שהקדישה עיין בכ"מ רפ"ג מאי"מ מ"מ מנ"ל שפסולה דלא מצינו זה בפירוש בעוף וא"כ אולי לא נפסלה טרפה בעוף אלא מצד משקה ישראל שאינו בנטרפה אחר שהקדישה, ומש"כ הכ"מ דסובר דהוא סמך בעלמא או אפילו בלא קרא הו"ל לפוסלה משום הקריבהו לפחתך דחוק מאד.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר דיש חלוק בטעם זה לענין משתלח דאם הוא פסול בעלמא מצד הקרא הוא ככל הפסולין שיש למילף ממומין ומחו"ז שיפסל גם במשתלח אבל אם הוא מצד הטעם דהקריבהו לפחתך אין שייך למילף ממומין ומחו"ז דרק פסולין בעלמא מצד קפידת הקרא נתחדש שישנה הקפידא גם במכפר בחוץ אבל טרפה שפסולה מצד טעם הקריבהו לפחתך אין שייך זה אלא כשמקריבהו בפנים ולא בחוץ דאינו מקריבו לפחתך אלא שהוא מעשה מצוה בעלמא שמכפר. אבל הוא רק לצד הב' שנתחדש שגם במכפר בחוץ פסולין מומין ומחו"ז דלצד הא' שנתחדש דמה שצריך שיהיו שוין הוא לעולם גם אחר הגרלה יש למילף גם טרפה דג"כ היה פסול קודם הגרלה מטעם דבעינן שיהיו שוין ונתגלה שפסול זה הוא בו לעולם. ולכן נימא שהרמב"ם סובר כצד הב' וא"כ אין למילף לפסול טרפה במשתלח מהקראי דמומין ומחו"ז מצד דין החדש דקראי אלו אבל מ"מ פסול טרפה במשתלח מצד הקרא דשני השעירים דבעינן שיהיו שוין בכשרות.
 
<b>ולמד</b> זה הרמב"ם מהא דהוצרך ר"א בר יעקב לפסול טרפה במשתלח מקרא דשני השעירים ומהא דאין הגורל קובע הא היה לו לומר דילפינן ממומין ומחו"ז כשאר הפסולין. אבל הוא מחמת דטרפה שאני משאר הפסולין שפסולו הוא מצד הטעם דהקריבהו לפחתך שלכן לא נוכל למילף טרפה מינייהו ולכן אמר ר"א בר יעקב דמ"מ פסול טרפה מקרא דשני השעירים ואין הגורל קובע אלא בראוי לשם. ומזה הוא מקורו שאף שילפינן זה מקרא דמן הבקר מ"מ הוי פסולו רק מטעם הקריבהו לפחתך דזהו טעם הקרא וממילא ידעינן שגם בעוף פסולה בנטרפה אחר שהקדישה.
 
<b>והנה</b> כיון שטרפה היתה כשרה לקרבן אי לאו הקראי לא מסתבר שנדרוש הא דיעמד חי שממעט טרפה מצד המשמעות שלא נחשב חי דאם לא נחשב חי לגבי משתלח ופסול מחמת זה כ"ש שאין להחשיבו חי לגבי הפנימי וכל הקרבנות ויש לפוסלו מצד שאינו כחי, אלא מוכרחין לומר דנחשב כחי כיון שיש בו עכ"פ חיות ולכן הוצרך לפסול טרפה לקרבן מהקרא. א"כ איך יהיה עוד משתלח חמור שלא יחשב חי לגביה. ולכן צריך לומר דמיעמד חי לא היה נפסל בתחלה משום דנחשב חי אבל פסולו הוא מקרא דשני השעירים כדאמר ר"א בר יעקב וילפינן מקרא דיעמד חי שלא יגרע מחיותו ממה שהיה בעת הגרלה אלא יעמד בחיותו שהיה לו מתחלה. ונמצא שרק אחרי שדורש ר"א בר יעקב שצריך שיהיה שוה לפנימי קודם הגרלה ופסול אז אם היה טרפה ידעינן מיעמד חי שגם בנטרף אח"כ נמי נפסל וא"כ לא קשה על הרמב"ם מר"א בר יעקב דחולין וא"צ לדחוק כתירוץ המל"מ שלא נכון כלל ולפ"ז אתי שפיר.
 
<b>ענף</b> ג. וראיה שלא כל הפסולין ילפינן מבע"מ ומחו"ז לפסול במשתלח אחר הגרלה, דאותן שהן מצד טעם דשייך יותר במקדש מבחוץ לא נפסלו אחר הגרלה מהא דמפורש ביומא דף ס"ו דחלה המשתלח כשר אף דחולה הא פסול לקרבן, אלא צריך לומר דכיון שהוא מטעם שאינו מן המובחר ולא פסולא בעלמא כמפורש ברמב"ם פ"ג מאי"מ הי"א שלא מנה חולה זקן ומזוהם במנין האסורין למזבח משום דמנה שם אינו מן המובחר שבכלל זה הוא פסול דזקן וחולה ומזוהם, אין למילף למכפר בחוץ שאין קפידא כ"כ שיהיה מן המובחר, ואף שדרשינן לפוסלם מתלתא קראי עיין בכורות דף מ"א ותמורה דף כ"ח, מ"מ סובר הרמב"ם שאינו פסול גזה"כ בעלמא אלא דטעם פסולן משום שאינו מן המובחר, ונ"מ לענין חלה אחר הגרלה דכשר דאם היה מדין פסול בעלמא היה לן למילף ממומין ומחו"ז שפסול אף אחר הגרלה, וזהו מקור הרמב"ם שאף שדרשינן מקראי מ"מ סובר שהוא מטעם שאינו מן המובחר.
 
<b>ופשוט</b> שיש חלוק בין זקן חולה ומזוהם שאיכא קראי למיפסלינהו לדברים שאינן מן המובחר וליכא קראי כגון ארבעה חוליים אחרים שכתב הרמב"ם בפ"ב מאי"מ ה"ח דעלייהו כתב ואם הקריבן יראה לי שהורצו ועל זקן חולה ומזוהם לא כתב שהורצו ופשוט שלא הורצו. ועיין במל"מ ה"ו שכתב לענין זקן דאם עבר והקריב שפסול וברור שגם חולה ומזוהם פסולין, וע"ז הועילו הקראי והם ככל הי"ד דברים שמנה שלא הורצו. אבל נוגע טעם זה דאינו מן המובחר לענין שאינו פוסל במשתלח אחר הגרלה. וכן מסתבר שפסול מחוסר אבר מבפנים שנמי הוא רק משום שאין מקריבין חסר מקרא דתמים יהיה לרצון בבכורות דף ל"ט, דג"כ לא יופסל במשתלח אחר הגרלה משום דג"כ אינו מדין פסול בעלמא אלא הוא מגדרי הקריבהו לפחתך שזה שייך יותר במקדש. אבל פסול ממשקה ישראל ונרבע ונעבד דהם פסולין בעלמא יש למילף מבע"מ ומחו"ז לפסול במשתלח אף אחר הגרלה. ולצד הא' יש למילף גם טרפה ומחוסר אבר מבפנים לפסול גם אחר הגרלה.
 
<b>ועיין</b> ברש"י חולין דף ק"מ שכתב גם לגבי מומין דפסול במשתלח משום דבעינן ראוי לשם שבאיזה שיפול הגורל לשם יהיה ראוי למזבח. והוא תמוה דהא פסול אף בנפל בו מום אחר הגרלה, וצריך לומר דהוא מחמת שסובר כצד הא' שאיגלאי בקראי דמומין ומחו"ז דלעולם בעינן שיהיו שוין לכשרות. ומדויק מה שלא הזכיר רש"י דאינו קובע הגורל כבשאר דוכתי משום דהכא איירי דוקא אחר הגרלה דרק מזה יליף כדלעיל. ויהיה לרש"י גם טרפה שפסול אחר הגרלה גם בלא קרא דיעמד חי וכן יהיה פסול מחוסר אבר מבפנים אף אחר הגרלה. ולא יקשה עליו מר"א בר יעקב שלא יליף ממומין ומחו"ז דלצד הא' גם במומין ומחו"ז הוי עיקר הפסול מהא דבעינן שיהיו שוין ובהקראי איגלאי שהוא פסול לעולם ולכן נקט עיקר הלמוד דיותר א"צ להוכיח לרובא. ויהיה בזה מחלוקת בין הרמב"ם לרש"י.
 
<b>אבל</b> א"כ יקשה לרש"י מהא דחלה השעיר שלא נפסל כיון דלדידיה הוא מטעם דבעינן שלעולם יהיה ראוי לשם היה לן לפוסלו. וצריך לומר דהנה זה נראה פשוט דדוקא קודם כפרת דמים לר' יהודה או כפרת דברים לר' שמעון פוסלין מומין אף שהוא אחר הגרלה אבל אח"כ אין פוסלין מומין כיון דשוב אין מעכב הוייתו כלל כדאיתא ביומא דף מ' ולכן אין שייך שהמומין יפסלו לזה. ואף שאפשר לומר שיפסל ממצות שלוח ודחיפה שיתחשב כלא שלח ולא דחף כמו מת ממש שלא יצאו מצות שלוח ודחיפה, מסתבר שאין שייך לפסול לזה כיון דעכ"פ יכול לקיים זה. וגם יש טעם גדול דהא מה שפוסלין מומין אחר הגרלה ילפינן מלה' א"כ אפשר אינו שייך אלא אם נוגע זה עדין לכפרה דבפנים משום שעדין צריך לעמוד חי עד הכפרה אבל לא למצות שלוח ודחיפה כשכבר אינו שייך לכפרה דבפנים.
 
<b>וא"כ</b> נפרש לרש"י דאיירי הא דחלה מרכיבו על כתפו כשחלה אחר כפרה דוקא ומה שלא אוקים הקרא דעתי אפילו בשבת בנקטעה רגלו אחר הכפרה שאינו יכול לילך כיון דלפ"ז גם במומין לא יופסל אחר הכפרה, אולי מלתא דשכיח יותר נקט, וגם אולי נקטעה רגלו נושא את עצמו לר' נתן דעדיף מכפות ורק בחלה שכל גופו כבד עליו הוא ככפות. וגדולה מזו מצינו שיטת התוס' בשבת דף ק"ל שאף קטן בן יומו נושא את עצמו וא"כ ודאי אפשר שנקטעה רגלו הוא נושא את עצמו אף לכו"ע דהא עדיף מקטן ולכן אוקים בחלה כדי לאוקמי גם לר' נתן. ולהרמב"ם אף בחלה קודם כפרה ואחר הגרלה נמי יוכשר שפסול זה אין למילף ממומין ומחו"ז כדלעיל.
 
<b>ענף</b> ד. וכיון שיצא לנו דגם שאר פסולין ילפינן ממומין ומחו"ז לפסול במשתלח אחר הגרלה לבד אלו שפסולם הוא מצד טעם שאינו שייך כ"כ בחוץ ולרש"י גם אלו ילפינן, נשארה הקושיא דא"כ גם נוגח פסול אחר הגרלה ויש למילף מזה גם לצפורים מדתנא דבי ר' ישמעאל שיליף מכשיר ממכפר שפסול עוף שהרג את הנפש ולמה הוצרך רבינא לקרא דטהורות, ועוד קשה ביותר דהא הוא כמפורש שכשר עוף שהרג את הנפש ע"פ עד אחד וע"פ בעלים דהא אומר דלשלוח לא בעי קרא משום דבעי לאתויי לב"ד וקיומי ובערת הרע, ואם גם ע"פ ע"א וע"פ בעלים פסול היה צריך הקרא גם לשלוח דהא פטור ממיתה וא"צ לאתויי לב"ד אלא ודאי דרק בהרג בעדים שחייב מיתה פסול אף קודם גמר דין אבל שלא בעדים כשר ולכן א"צ קרא לשלוח, [ואף שברמב"ם פי"א מטו"צ ה"ח כתב סתם אין לוקחין מצפורים שהרגו את הנפש ומשמע כדין קרבן שפסול אף בלא עדים מ"מ מגמ' הוא כמפורש שכשרין וצע"ג בדברי הרמב"ם], וא"כ קשה מ"ט לא נפסלו מתנא דבי ר' ישמעאל.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דנוגח כיון שלא נפסלה בהרגה באונס כמפורש בב"ק דף מ', הוי הפסול על מעשה הבהמה שאף שאין שייך חטא בבהמה מ"מ פסלה תורה בשביל מעשה רע שעשתה והוא כעין עונש המיתה שענשתו תורה לשור שהמית דלכן הוא שייך רק ברצון. [ועיין בספרי דברות משה סוף סימן כ"ז מה שבארתי בזה] וא"כ הוא שאני בזה מכל הפסולין דג"כ הטעם הוא עיקר הפסול שהתורה מאסה לקרבן בהמה העושה רע כזה ברציחה, ול"ד לשאר פסולין אף לרובע ונרבע ונעבד דהם פסולין בעלמא כשנעשה בהם הסבה שפוסלתן כמום ורביעה וע"ז ואתנן ומחיר ושלא מן המותר לישראל וכדומה, שהבהמה לא עשתה שום דבר דאף באונס נפסלת והוו המעשים רק שם וסבת הפסול. ולכן אף שכל הפסולין ילפינן ממומין ומחו"ז לפסול גם אחר הגרלה מ"מ המית את האדם אין למילף דאולי רק להקרבה מאסה התורה לבהמה שהמיתה ולא במצוה אחרת ובחוץ, וגם אפשר שאף בפנים אין הקפידא מצד הכפרה אלא מצד ההקרבה. ודמי זה למה שבארתי בטרפה וחולה ומחוסר אבר בפנים שכיון שהטעם הוא עיקר בפסול שלהם לא ילפינן כיון שלא שייך כ"כ בחוץ ולכן גם נוגח אין שייך כ"כ לפסול בחוץ שהוא ג"כ פסולו מצד מעשיו כעין עונש להשור שהוא ממילא עיקר בהפסול.
 
<b>ומצינו</b> כעין זה במוראה של עולת העוף שפרש"י בחומש פ' ויקרא טעם על שאינה נקטרת משום שניזון מן הגזל והוא ממדרש רבה והובא בילקוט שם ולא נפסלה אלא להקרבה על המזבח מחמת שנאת הגזל אבל הוכשרה למצות השלכתו אל מקום הדשן במזרחו של כבש ולהעשות בו הנס להבלע במקומן כמפורש ביומא דף כ"א. ולכן גם מצד הרציחה נמי אפשר לא נפסל אלא להקרבה ולא מצד הכפרה וכ"ש לבחוץ לא נפסל אף שהוא מכפר. ולכן יוכשר נוגח אחר הגרלה כדכתבת בתירוצך אבל לא מטעמך אלא מטעם זה שבארתי. ולכן כשר גם בצפורים מצד הנגיחה כגון בע"פ עד אחד וע"פ בעלים ורק כשחייב מיתה ממש שעומד ליאסר באכילה כשיביאוהו לב"ד ויגמרו דינו פסול ששייך למעוטי מלשון טהורות ולא אסורות, אף שאינם עדין אסורות ממש כיון שעומדות לכך. אבל עדין יקשה לרש"י שסובר כצד הא' דהפסול לעולם הוא מצד שבעינן שיהיו שוין לכשרות א"כ יש לפסול גם נוגח במשתלח אחר הגרלה וממילא יש לפסול גם בצפורים. אך אולי כיון שאפשר שאף הפנימי לא נפסל בנוגח אלא מצד ההקרבה ולא מצד הכפרה נמצא שגם הפנימי אם היה כמשתלח שהוא כפרה בלא הקרבה היה נכשר ונמצא שלענין הכפרה שרק זה יש במשתלח גם הפנימי כשר, ולכן אין שייך לדרוש שיהיו שוין לפסול במשתלח לעולם לענין זה אלא רק עד אחר הגרלה שאז יש גם במשתלח שייכות הקרבה, ולכן גם לרש"י יוכשר נוגח אחר הגרלה במשתלח וממילא אין לפסול בצפורים אלא מצד הקרא דטהורות ולא אסורות שהוא רק בנגח בב' עדים שיתחייב מיתה כשיביאוהו לב"ד.
 
<b>והנה</b> בשט"מ ב"ק דף מ"ה איתא בשם המאירי דהקדיש שור שהמית לא ירדה עליו קדושת מזבח רק קדושת דמים ונפדה משום שנוגח פסול לקרבן. ולכאורה תמוה מ"ש ממקדיש רובע ונרבע ונעבד שמפורש בתמורה דף כ"ח דחל עלייהו קדושת הגוף כמקדיש מום עובר וצריכין מום קבוע ליפדות עליהן, איברא דגם הרמב"ם פ"ג מאי"מ ה"י לא הזכיר נוגח באלו שחל עלייהו קדוה"ג אבל לא הזכיר גם באלו שהם רק בקדושת דמים, ועיין בלח"מ הי"א שעמד בזה, ותירץ דהוא כמו רובע ונרבע ואף שהוא דוחק יש לתרץ כן, אבל המאירי הא מפורש שסובר שלא חלה על נוגח קדושת הגוף.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר כדבארתי דנוגח הוא מגדר אחר ולכן אין למילף זה מפסול רובע ונרבע דחדוש זה שחלה קדוה"ג עלייהו בקדושת פה נאמר ברובע ונרבע ונעבד מהיקש דמשחתם למום כדאיתא בתמורה דף כ"ח, וקולא וחומרא לחומרא מקשינן לכן הוי ההיקש למום עובר. ולכן ניחא מה שאמר שם בגמ' כקדשים שקדם מום עובר להקדישן אף שלא שייך כלל לדמויי למום עובר, ושאר הפסולין ילפינן מינייהו, ולכן נוגח אין למילף מינייהו שאפשר דבנוגח מאסה התורה בו גם להתקדש לקדוה"ג להקרבה. וזה סובר המאירי. ואולי גם הרמב"ם דלכן לא הזכיר נוגח בהדייהו. אך ברמב"ם עכ"פ צ"ע דהא לא הזכיר גם בהדי דברים שלא חלה עליהם קדוה"ג ולכן משמע יותר כהלח"מ. אבל טעם המאירי שמחלק נוגח מרובע ונרבע הוא טעם נכון.
 
<b>אבל</b> א"כ הוא רק בקדושת הפה אבל בקדושת תמורה וקדושת מעשר בהמה שמתחלה חיילא קדוה"ג דידהו אף שלא להקרבה דהא חיילא גם על בע"מ קבוע ודאי יש להו לחול גם על נוגח אף בלא שום קרא כיון דכל פסולו הוא רק בשביל ההקרבה וקדוה"ג דתמורה ומעשר בהמה אינה בשביל ההקרבה ומתורץ מזה גם קושיתך מנוגח שנכנס לדיר להתעשר אף שליכא עליו קרא בבכורות דף נ"ז דלפ"ז אתי שפיר.
 
<b>ואולי</b> כיון שנוגח חלוק משני הדברים שנקט שם הרמב"ם שאינו בדין טומטום ואנדרוגינוס וטרפה וכלאים ויוצא דופן שנקט ברישא דה"י שאינם קדושים קדוה"ג אף בתמורה ונוגח הא חל עליו קדוה"ג בתמורה, וגם ל"ד לדין סיפא בה"י שם שהמקדיש רובע ונרבע ומוקצה ונעבד ואתנן ומחיר דחל עלייהו קדוה"ג גם בקדושת הפה ועל נוגח לא חל קדוה"ג בקדושת פה לכן לא נקט נוגח בדיוק לא ברישא ולא בסיפא משום דסובר כהמאירי וכדבארתי. ולא הוצרך למינקט דין נוגח שהוא כמקדיש מום קבוע שבקדושת פה לא חל קדוה"ג וע"י תמורה חל משום דסמך על הא דהשמיט דין נוגח מב' הדינים שנקט בה"י. וזה נראה יותר נכון מלדחוק כהלח"מ ובפרט אחרי שמצינו שהמאירי סובר כן מסתבר שגם הרמב"ם סובר כן. אוהבך, משה פיינשטיין
 
<h2>סימן יח</h2>
 
בענין בל יחל בהקדש ובהאזהרה דהקדש
 
<b>כ"ה</b> מנ"א תרצ"ד, ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר אריה ליב שיפמאן שליט"א הגאב"ד פוכאוויטש.
 
<b>מה</b> שהקשה כתר"ה על הרמב"ם פ"א ממעילה שלא הביא לאו דבל יחל והא מפורש בנדה דף מ"ו שהקדיש קטן מופלא ואכלו אחרים לוקין משום בל יחל, הנה להרמב"ם עצמו לא קשה דהוא סובר בפ"ב מנדרים ה"א דהמודר אינו לוקה והובא בר"ן נדרים דף ט"ו ד"ה הלכה, וא"כ ודאי אין לוקין אחרים על הקדשו, שהרי טעמו הוא משום דהמודר לא נדר כמפורש בדבריו שכתב שהרי לא אמר שמעון כלום עיי"ש, דהרמב"ם מפרש לא יחל דברו הוא דוקא דברו שהוא דיבר לא יחל א"כ גם בהקדיש הרי האחרים לא נדרו ואין עוברין לדידיה בבל יחל והוצרך להביא לאו אחר. וגם הראב"ד לא הזכיר בהשגתו בה"ג לאו דבל יחל משום שג"כ משמע שמודה להרמב"ם דהמודר אינו לוקה דלא השיג עליו בהלכות נדרים לכן הוצרך גם הוא לבקש לאו אחר, משום דאיירו גם באחרים שמעלו. ועל הר"ן והרשב"א החולקין וסברי שהמודר לוקה אפשר אה"נ שלוקין לדידהו במעל בהקדש על בל יחל. אך יש להקשות דמ"מ היה לו להרמב"ם לכתוב שאם נהנה המקדיש עצמו ילקה גם משום בל יחל.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דלא מסתבר כלל שילקה בנהנה מן ההקדש על בל יחל שהרי כבר הוקדש ונתקיים נדרו ורק זה היה נדרו וקיימו ושוב אין עליו שום נדר דהנדר לא היה לאוסרו בהנאה אלא להקדישו לקרבן או לבדה"ב רק שממילא יש על זה גם איסור הנאה משום דקרבן וממון הקדש אסור בהנאה. ואף אם יתנה בפירוש שיהיה מותר בהנאה יהיה אסור אף שודאי לא נדר זה, (אך יש לדחות דכיון דהוא מתנה ע"מ שכתוב בתורה הוא כלא התנה), וא"כ איך יעבור בבל יחל כיון שכבר קיים נדרו ולא חללו. ורק אם נדר ליתן להקדש ולא נתן או שנדר להקריב קרבן ולא הקריבו שייך בל יחל דעדין לא קיים נדרו דאף שהפריש הקרבן מ"מ כיון שלא הקריבו עובר בבל יחל וכן הוא מפורש ברמב"ם ריש הלכות ערכין וכן הוא ודאי גם בקרבן ואף שלא הזכיר זה בפי"ד ממעה"ק הי"ג מ"מ ודאי סובר כן וסמך עצמו על מה שכתב בהלכות ערכין או ע"מ שכתב ריש הלכות נדרים דכתב דנדרים כוללין גם נדרי הקדש ולכן ודאי באמר הרי עלי עולה ולא הקריבו אף שהפרישו עובר בבל יחל וכן מפורש במל"מ שם שכתב דע דעובר נמי משום לא יחל דברו עיין לעיל בפ"א מהלכות ערכין וכוונתו שסמך הרמב"ם על הא דהלכות ערכין. וכן מפורש ברמב"ם בספר המצות מל"ת קנ"ז הובא במל"מ שם גם בקרבן שכתב כשנדר קרבן ולא הקריבו ועברו עליו ג' רגלים חייב משום בל תאחר ומשום בל יחל וכן כל הדומה לקרבן כמו שידור לבדה"ב או לצדקה או לביהכ"נ עיי"ש. אבל בהקדש בדה"ב כשנתן קיים נדרו ואין עליו שום חיוב מעתה אין שייך שוב בל יחל אף אם יעבור ויהנה ממנו אח"כ ואף אם יאבדנו ויאכלנו ששוב לא יוכלו להשתמש לבדק הבית נמי לא יעבור על בל יחל כיון שכבר נתן ואין עליו אחריות אם יאבד מה לי אחר מה לי הוא וא"כ כשם שאם יאבד אינו עובר בבל יחל כ"כ אם יאכלנו דמ"ש וסברא גדולה היא.
 
<b>ובזה</b> פירשתי הא דנדרים דף ג' דהקשה בגמ' נזיר הוה ליה נזיר אכל קם ליה בבל יאכל, ופי' בל יחל דנזירות היכי משכחת לה כיון דאמר הריני רש"י וליכא לא יחל וכן פי' הר"ן בפי' שני דבלא היקשא לא היה עובר בבל יחל ולא פירשו טעם והוא מטעם דבארתי וכמפורש בקושית הגמ' ומדוקדק הלשון דהיכי משכחת לה בל יחל בנזירות פי' דאין שייך כלל, דכיון דאמר הריני נזיר הו"ל נזיר פי' וכבר קיים נדרו ואי אפשר לו שוב לחלל דאף אם יעבור אהלכות נזיר הוא נזיר וקם ליה רק באיסור בל יאכל ובל ישתה והוצרך לתרץ דע"כ הקישן הכתוב גם לבל יחל כדאיתא בר"ן. וא"כ במעילה שליכא היקשא ודאי ליכא בל יחל ומנזיר אין למילף דעיקר נזירות הוא האיסורין מיין ומטומאה ותגלחת ונחשב כנדר עלייהו רק שבלא היקשא היינו אומרים שנדרו הוא רק מה שעשה עצמו בקדושת נזיר וממילא יש עליו הלכות נזיר וזה הא קיים תיכף באמירתו ומהיקשא למדנו שעיקר נדרו הוא גם על האיסורין. וזה לא שייך בקרבן והקדש שעיקר נדרו הוא למוסרו לרשות הקדש ולא איכפת ליה אם היה מותר או אסור בהנאה שודאי אין שייך זה לנדרו.
 
<b>(ואם</b> התנה ע"מ לשתות יין יש להסתפק אם חייב גם משום בל יחל על יין כיון שבפירוש לא היה נדרו ע"ז והוי האיסור רק משום מתנה ע"מ שכתוב בתורה דהוא רק מהלכות התורה דנזיר ועובר רק משום בל ישתה או שכיון שהתנה ע"מ שכתוב בתורה הם פטומי מילי בעלמא וכלא התנה והוי כנדר גם על יין וצ"ע לדינא).
 
<b>ואף</b> לפי' התוס' והרא"ש והרשב"א והר"ן דאין ראיה מהמקשן שסבר דההיקש הוא שעובר רק בבל יחל מ"מ איכא ראיה מתירוץ רבא שהוצרך קרא לעבור בבל יחל אבל בלא קרא לא היה עובר, ולכאורה מ"ט דמה"ת נטעה שנעקר הלאו דבל יחל מנזיר הא הוא נדר ככל נדרים ולכן צריך לומר מטעם שבארתי שבלא קרא היינו אומרים דכבר קיים נדרו ואין שייך שוב לעבור על בל יחל, וחידש הקרא שגם האיסורין הם בכלל נדרו שהם עיקר הנזירות. וא"כ בהקדש ודאי כבר קיים ואין שייך בל יחל וזהו ראיה גדולה לדברי.
 
<b>וא"כ</b> מוכרחין לפרש בנדה בהקדיש הוא ואכלו אחרים שלוקין שאינו מטעם בל יחל אלא מלאו דמעילה דהא אם מופלא סמוך לאיש דאורייתא הוי הקדשו הקדש לחייב אחרים בלאו דמעילה וא"כ מה"ת נפרש שם באיסור בל יחל. ומה שהוזכר בברייתא בל יחל הוא רק על נדרים ולרב הונא הוי פירוש הברייתא שהוא עצמו בעודנו קטן עובר בבל יחל וכ"כ היינו אומרים שחייב קרבן מעילה בלא מיעוטא דקרא. ולדחוי הגמ' שהקטן פטור רק שנדרו והקדשו חל מדאורייתא הנה זדון שבועה כבר פירשו התוס' בד"ה כגון שאיירי באכל בעצמו כשהגדיל דאחרים ודאי אין מחוייבין על שבועתו, וכ"כ יפרש הרמב"ם הא דבל יחל דאיירי דאכל כשהגדיל. והר"ן והרשב"א יפרשו דאיירי בבל יחל גם לענין אחרים גדולים המודרים דעברי אבל יחל כיון שחל איסור קונם של הקטן. ובהקדש איירי לענין איסור מעילה דנתמעט מקרבן בשוגג וממלקות דמעילה במזיד לא נתמעט וחייבין בין הוא כשיגדיל ובין אחרים מלקות על לאו דמעילה ולא איירי בהקדש אלאו דבל יחל דליתא כלל בהקדש. ור"ן ורשב"א שהקשו על הרמב"ם, הוא משום דמשמע להו כשם שאוקים בהקדש באחרים האוכלין מטעם דניחא ליה לאוקמי כשאכלו סמוך לנדרו כ"כ מסתמא אוקים גם בבל יחל באחרים שאכלו דאל"כ מ"ט ניחא ליה לאוקמי באחרים כיון דכל הרישא צריך לאוקמי כשהגדיל, ולכן מסתמא אוקים גם בבל יחל באסר עליהם בקונם ואכלו שהמודר חייב דלא כרמב"ם. והרמב"ם לא חש לזה משום דלא נחשב זה אוקימתא דאיירי בכל אופן שאפשר לצייר חיוב ולכן בשבועה ובבל יחל שא"א באחרים איירי כשהגדיל ובהקדש שאפשר גם באחרים צייר באחרים. וזה ברור לשיטת הרמב"ם. ומוכרח גם להר"ן והרשב"א בקושיתם אף שכתבו רק הקדישו דכוונתם על איסור קונמות ולא על איסור הקדש משום דבהקדש ליכא בל יחל. ועיין בנ"י נדרים שם שכתב בפירוש בהקושיא על הרמב"ם בשם הרשב"א ומוקים לה התם בשהקדיש הקטן או אסר ואכלו אחרים עיי"ש, ולכאורה קשה דלא הוזכר שם כלל אסר אלא ודאי משום דמהקדיש ל"ק כלום דלא איירי בהקדש בבל יחל משום דליתא בהקדש אלא דהקושיא היא משום דכמו שאוקים בהקדש שאכלו אחרים כ"כ אוקים בבל יחל שאסר הקטן ואכלו אחרים כדבארתי.
 
<b>ולפ"ז</b> ניחא הא דאמר ר"ה שם הקדיש ואכל לוקה דקשה מה שייך אכילה בהקדש דהו"ל לומר הקדיש ונהנה דעיקר האיסור בהקדש הוא ההנאה וכמו בכל מקום שנזכר הקדש אמר נהנה ולא אכל. אבל הוא משום דאף שר"ה סובר דקטן ישנו בבל יחל הוא רק באיסור בל יחל דהוא מדיני נדרים אבל באיסור אכילת תרומה שמיניה ילפינן איסור הנאה דקדשים או בשאר לאוין דקדשים ליתא דהא בכל איסורי התורה אף לר"ה פטור הקטן וא"כ ודאי שאינו גם בלאו דמעילה שאינו מהלכות נדרים. ולכן לא היה יכול לצייר שחייב קטן בנהנה מן הקדשו רק באכל שחייב באם הקדישו לקרבן שאמר הרי עלי להביא שור זה לקרבן שמחוייב להביאו ואם אכלו שעשה מעשה שלא יוכל להקריבו ועבר על בל יחל במעשה לוקה דבאופן זה שמחוייב להביא יש בל יחל גם בהקדש כדהבאתי לעיל מרמב"ם. ואף שלרמב"ם עבר בל יחל גם בשלש רגלים כדאיתא בספר המצות והובא במל"מ ריש הלכות ערכין מ"מ אינו לוקה משום דאין בו מעשה אבל כשאכל לוקה דיש בו מעשה ובזה האופן צייר שהקטן ילקה בהקדש ואיידי דא"ר הונא אכלו נקט אח"כ נמי אכלו אחרים אף דשם הוא מטעם איסור מעילה דאף לר"ן ורשב"א לא ילקו אחרים במה שגרמו שלא יוכל הנודר לקיים נדרו וא"כ הי"ל לומר נהנו אחרים אבל איידי דאר"ה אכל דהוא דוקא אמר נמי אח"כ אכלו אף דשם הוא מטעם הנאה. ואף שגם באבד בידים ולא אכלו נמי עובר בכה"ג על בל יחל נקט אכל דיותר שכיח.
 
<b>היוצא</b> מזה דבהקדש שכבר הוקדש נתקיים הנדר ושוב ליכא בל יחל באכלו וכ"ש ברק נהנו ולכן לא כתב הרמב"ם איסור בל יחל במעל בהקדש.
 
<b>ומה</b> שהקשה כתר"ה על הראב"ד שכתב דאזהרת מעילה הוא מקרא דבתרומת הקדשים לא תאכל, מדוע לא הביא קרא דוכל זר לא יאכל קדש שהביא רש"י בפסחים דף ל"ג. הנה אם כוונת הראב"ד הוא כרש"י מחמת הג"ש דחטא חטא מתרומה כדמשמע מכ"מ היתה קושיא גדולה דעיקר לאו דתרומה הוא מקרא דוכל זר כרש"י דקרא דבתרומת הקדשים קאי לבת כהן שנבעלה לפסול לה שפסלה מן הכהונה ולחוזרת שאינה חוזרת לחזה ושוק ביבמות דף ס"ח.
 
<b>אבל</b> הנכון לע"ד שהראב"ד אינו סובר כרש"י דהוא מג"ש חטא חטא מתרומה שאם כרש"י לא היה לו לכתוב כאן הלאו דתרומה דמה נוגע לנו מקור הלאו דתרומה דכבר נתבאר בהלכות תרומות והיה לו רק לומר כאן דאזהרה דמעילה הוא מג"ש חטא חטא מתרומה שרק זה נוגע לכאן. ולכן צריך לומר שלהראב"ד לא מסתבר לפרש כרש"י דחכמים נמי ילפי ג"ש דחטא דחטא לענין הלאו ורק לא למיתה ממיעוטא דבו שהוא דוחק, ועיין ברש"י מכות דף י"ג דכתב בד"ה הקדש אזהרתו אינה מפורשת כל כך ונראה בעיני דמהכא אתא דאתיא חטא חטא מתרומה כרבי וממיתה הוא דמעטיה וג"ש כדקיימא קיימא וילפינן אזהרה דמעילה מאזהרה דתרומה, משמע שגם לרש"י הוקשה זה אך שמ"מ נראה בעיניו כך ואין לו ראיה מגמ' לזה לכן לא שמיע ליה להראב"ד הא דרש"י או לא סבירא ליה מצד הדוחק דכיון דנתמעט ממיתה אין למילף גם מלקות וקאי הג"ש למילי אחריתי ולא לעונשין ולאזהרות, וכ"ש שאין להקשות על הרמב"ם מחמת שהיא יותר פשוטה דאיך היא פשוטה כיון שצריך לג"ש וצריך לדחוק.
 
<b>אבל</b> סובר שכפשוטו היא האזהרה הקרא עצמו על הקדש בלא הג"ש, דהא מקרא דבתרומת הקדשים ילפינן נמי שהחוזרת לבית אביה אינה חוזרת לחזה ושוק והיא בלאו א"כ חזינן דאף שהיא כהנת לתרומה מ"מ למה שלא הותרה דהוא לאכילת קדשים היא בלאו כמו זר א"כ יש למילף מזה דכל כהנות שלא הותרו בקדשי קדשים הם בלאו זה ואף כהנים במה שלא הותרו מקדשים כגון בעולה הם בלאו זה, והוא אופן אחד עם למוד דונדריך לעולה ומשם ניליף בבנין אב לכל הקדש כמו מונדריך להרמב"ם. וזהו כוונת הראב"ד שקרא דבתרומת הקדשים הוא יותר פשוט שמשם ילפינן דלאו דוקא זר עובר בלאו אהקדש אלא אף כהן למה שלא הותר מקדשים הוא בלאו והוי הלאו מיניה גופיה ולא מג"ש וגם הוא יותר פשוט מהדרשא דקרא דונדריך דהוצרך לק"ו ולאם אינו ענין והכא הוא למוד מוכרח ממילא. וזה לע"ד פירוש האמת בכוונת הראב"ד. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h2>סימן יט</h2>
 
בענין בטול הקדש ברוב
 
<b>כ"ו</b> מנ"א תרצ"ד, ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר אריה ליב שיפמאן שליט"א הגאב"ד פוכאוויטש.
 
<b>מה</b> שהקשה כתר"ה על תוס' סוף מעילה ד"ה פרוטה שהקשו דליבטל פרוטה של הקדש ברוב, מהא דביצה דף ל"ח דממונא לא בטיל ואיסור הקדש הוא משום הממון. הנה יקשה ברייתא מפורשת כתוס' בנדרים דף נ"ח דהקדש רק משום יש לו מתירין לא בטיל ומדאורייתא בטיל ובמין בשאינו מינו בטיל אף מדרבנן. ובעצם לא קשה כלום דהא למסקנת הגמ' בביצה שם דאיסורא בטיל אף איסור שהוא מצד בעלות. אך קצת יש להקשות על ר' אבא דביצה דסבר דאיסור מצד בעלות לא נבטל מברייתא דנדרים ומ"ט לא הביא זה הגמ' שם. וצריך לומר דאף לר' אבא רק ממון הדיוט לא בטיל אבל ממון הקדש בטיל, דהא צריך להבין מ"ט לא בטיל ממונא דזה שאמר דיאכל הלה וחדי אינו טעם מצד עצמו דהא גם באיסורין אם נתערב לו איסור בהיתר אוכל וחדי אלא שהטעם הוא שענין בעלות אינו דין בגוף הדבר שהדבר לא נשתנה אם הוא של ראובן או של שמעון רק שהוא דין אחר שיש להבעלים עליו. ומטעם זה בארתי מה דהולדות שייך להגזלן שהם ברשותו ולא להנגזל שהם שלו, משום דכיון דאין בעלות בגוף הדבר אינו כאיסורין שהיוצא מן הטמא טמא ומן הטהור טהור ולכן לא היה שייך הולד להבעלים של האם אלא מכיון שהיא שלו היא עומדת ברשותו אף כשהיא ברה"ר ונולד ברשותו ועבורו ולכן כשהיא בבית הגזלן שעתה נחלק הרשות מהשלו הוי הולד להגזלן. ולכן בנתערבו ליכא תערובות אלא בהחטים ולא בהבעלות ועדיין יש לכל אחד זכותו על מה שהיה לו בכ"מ שהוא ולכן נעשו שותפין בהתערובות כל אחד כפי הסך שיש לו דהא אפשר גם להיות בעלות של שנים עליו, וזהו הטעם שממון לא בטל.
 
<b>ויש</b> לפרש לפ"ז גם מה שאמר דיאכל הלה וחדי שהוא לטעם שפירושו דהא אם היו מערבין בכוונה קב חטין בעשרה קבין או שקנו בשותפות ואחד נתן הרבה ואחד נתן מעט היה גם בעל המעט בעלים כפי חלקו וכשנתערב שלא בכוונה יאכל וחדי הא כיון שאף בעל המעט הוא בעלים כשיערבו בכוונה אלמא דבעלות אין מתערב להתבטל א"כ גם שלא בכוונה אין מתערבין ויש לו כפי חלקו ולא יאכל ויחדי מחמת שלא נתכוין לערב.
 
<b>וא"כ</b> הוא רק בממון הדיוט אבל בהקדש אין כאן בעלים על הדבר מדין ממון דהדיוט שהבעלים יש להם דינים על הדבר דאין שייך זה בגבוה אלא דדין הקדש הוא רק דין בגוף החפץ שהוא איסור חפצא שהחפץ נעשה ממון הקדש והוי אף דין הממון של הקדש בגוף הדבר, ולכן כשנתערב בשל הדיוט הרי נתערב גם דין הממון ונבטל כמו האיסור דמ"ש כיון שגם דין הממון נתערב. ולא קשה מזה שהקדש נבטל ברוב על ר' אבא ולכן לא הביא הגמ' שם מהא דהקדש.
 
<b>ומה</b> שהקשה כתר"ה על תירוץ התוס' דמטבע חשוב ולא בטיל הא גם דבר חשוב דלא בטיל הוא רק מדרבנן וכמו שלא ניחא לתוס' בזה שלא בטיל מדין יש לו מתירין מחמת שרק מדרבנן הוא היא קושיא גדולה. ועיין במל"מ פ"ז ממעילה ה"ו שרוצה לומר שהתוס' סברי דדבר חשוב לא בטיל מן התורה ותמה ע"ז שהוא דבר חדש, וכן רצה לומר שם על הכ"מ שמתרץ שלא בטילי מטעם יש לו מתירין או מטעם דבר חשוב שסובר הכ"מ דגם יש לו מתירין לא בטיל מה"ת, וג"כ תמה עליו רק מחמת שלא מצינו דבר שלא יהיה לו בטול מה"ת והביא מהרשב"א שכתב כן. ואני תמה על המל"מ איך רצה לתלות בוקי סריקי בדברי הבל כאלו בתוס' ובכ"מ שודאי הוא רק מדרבנן וכמפורש בתוס' עצמן בזבחים דף ע"ג ד"ה אלא ובעוד מקומות וכן בב"י עצמו שהוא בעל הכ"מ מפורש ביו"ד סי' ק"י לענין שמותר בנפל אחד מהן משום שהוא מדרבנן. וביש לו מתירין מפורש בגמ' ב"מ דף נ"ג שהוא מדרבנן, וא"כ נשארה הקושיא מ"ט יש בו מעילה ואף אם נימא שהמעילה הוא מדרבנן יקשה לתוס' מ"ש דבר חשוב מיש לו מתירין כדהקשה כתר"ה.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דיש חלוק גדול בין מה שלא בטיל מטעם יש לו מתירין למה שלא בטיל מטעם דבר חשוב, דטעם דבר חשוב הוא שמצד חשיבותו לא נבטל ונחשב כישנו עדין בעין אינו מעורב ומטעם זה נחשב מדרבנן כקבוע כדאיתא בזבחים דף ע"ג אף שדין קבוע הוא רק בלא מעורב וזהו עיקר טעם שלא בטיל משום דנחשב כקבוע מצד חשיבותו וקבוע הוא כמחצה על מחצה. אבל ביש לו מתירין ודאי נבטל שאין לו שום חשיבות שיתחשב כבעין אלא שאסרו חכמים שלא יותר בדין הבטול כיון דיכול לאכלו בהיתר גמור שלא יהיה כלל שם ענין האיסור, א"כ הוא איסור דרבנן בעלמא שלא לסמוך על הבטול אבל בעצם נבטל אף מדרבנן. ולכן ניחא דברי התוס' דמצד דהוא דרבנן לא קשה כ"כ דמצינו מעילה מדרבנן כבריש מעילה ולכן ניחא להו דאם לא בטיל מחמת דבר חשוב שמעל כיון דהוי כישנו בעין. אבל באם לא נבטל רק מטעם שיש לו מתירין שבעצם נבטל אף מדרבנן רק שהוא איסור בעלמא שלא נסמוך על הבטול, אף מדרבנן אין לו למעול כיון שליכא כאן בעצם ההקדש אף מדרבנן וזהו פירוש נכון בתוס'. ויש גם לומר דהמעילה היא דאורייתא דכיון דהחשיבו דבר חשוב שנתערב כישנו בעין הוא ממילא כהקדישוהו רבנן כיון שאמרו שלא בטיל והצריכו ליתן פרוטה מהכיס להקדש הוי כהקדישו בזה פרוטה מהכיס ומועלין מדאורייתא. וסברא זו יש גם לומר במה שלא בטיל מצד יש לו מתירין דנהי שהוא רק איסור בעלמא אבל כיון שעכ"פ הצריכוהו ליתן פרוטה מהכיס להקדש הוא כהקדישו בזה פרוטה אחת מהכיס. וכן צריך לומר להרמב"ם דסתם שמעל דמשמע שהוא מדאורייתא כסתם מעילה. וזהו כוונת הכ"מ שמתרץ ע"ז שלא בטיל ברובא מטעם יש לו מתירין או מטעם דבר חשוב דאף דודאי הוא רק מדרבנן מ"מ מועלין מדאורייתא מטעם דכיון דהצריכו ליתן פרוטה להקדש הוי כהקדישוהו. ומצינו שהקדש ב"ד מועיל שימעלו מדאורייתא גבי דם שיצא לנחל קדרון להר' חיים בתוס' יומא דף נ"ט. וכן סובר הרמב"ם בפ"ב ממעילה הי"א שהוא מדאורייתא והוא מטעם הר' חיים שבתוס' ואף החולקים הוא מטעם דלא סברי שהקדישו בדם רק הוא איסור בעלמא אבל הכא שהצריכו לפדות דמטעם זה הוא דבר שיש שלו מתירין א"כ הוא כהקדישו. ואין לומר דרק התם בדם שהוא של צבור יכולין להקדיש דהב"ד הם כבעלים ולא בשל יחיד, דהא הפקר ב"ד הפקר. וגם ודאי הא רוצה לשמוע דברי חכמים והוי אולי גם כהקדיש בעצמו. וזהו טעם הכ"מ דסובר דאף מצד יש לו מתירין נמי הויא המעילה מדאורייתא.
 
<b>אבל</b> יש גם לומר דביש לו מתירין שבעצם נבטל גם מדרבנן לא הוי כהקדישוהו רק שאסור איסור בעלמא דמה"ת יעשו עוד יותר מכפי שהוא והוי מה שהצריכו יתן פרוטה רק כמו שהצריכו להקדיש ולא ככבר הקדישו, דהא רק אסרו לסמוך על הבטול אבל הבטול ישנו בעצם וכשעבר נמצא שסמך על הבטול ואין כאן הקדש רק שעבר אאיסור דרבנן אבל בדבר חשוב שלא נבטל מדרבנן ונחשב כישנו בעולם מדרבנן ואף אם יעבור אין שייך שיסמוך על הבטול דהא אמרו שלא נבטל וצריך בהכרח ליתן פרוטה להקדש הוי ממילא כהקדיש וזה ג"כ אפשר לומר בדעת התוס'. וגם מהכ"מ משמע שמסתפק דהא יש חלוק לדינא בין התירוצים כשנתערב הקדש דבר שאינו חשוב שלתירוץ יש לו מתירין לא נבטל ולתירוץ דבר חשוב נבטל, וא"כ קשה למה הזכיר כלל תירוץ דבר חשוב אלא ודאי משום שמספקא ליה אם שייך גם ביש לו מתירין להחשיב כהקדישו או לא. אך יותר נכון ששיך ואם המעילה הוא מדאורייתא כדסובר הרמב"ם יש לתרץ גם מטעם יש לו מתירין. והתוס' יסברו שהוא מדרבנן משום דלא סברי שיתחשב כהקדישו ואולי בשל יחיד סברי דאין יכולין להקדיש והוי רק מעילה מדרבנן ולכן הוא רק באם הוא דבר חשוב ולא מטעם יש לו מתירין לבד, אך יש גם לומר לתוס' שהוא מדאורייתא ומ"מ מחלק בין יש לו מתירין לדבר חשוב כדכתבי. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h2>סימן כ</h2>
 
בענין בל ילין במשלה האור
 
<b>כ"ה</b> ניסן תשי"ג. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר מנשה קליין שליט"א שלום וברכה.
 
<b>בדבר</b> מה שתירץ כתר"ה קושית הזכרון יוסף דלמה לא תירץ הגמ' בפסחים דף נ"ט דהקרא דמשמע דלבקר הוא דלא ילין הא כל הלילה ילין איירי במשלה בהן האור וקרא דלא עולת חול ביו"ט איירי דוקא בלא משלה בהן האור כדסברי כן התוס' בשבת דף כ', דלא יכול לאוקמי הכי דאם במשלה האור הא אף כשילין יעלו.
 
<b>הנה</b> קושיתו היא מחמת דפשיטא ליה לכתר"ה שכיון שבמשלה האור עולין אף בפסולין אין להקפיד כלל אם ילינו. אבל הא יותר מסתבר לכאורה דאף שגם פסולין יעלו יהיה קפידא שלא ילינו דאפשר אין איסור דלא ילין מחמת שפוסלן מלהקריב דהא לפוסלן בשאר פסולין כגון להוציא חוץ לעזרה אף שאסור להפסיד קדשים ליכא איסור לאו ואף לטמא הקדשים ליכא לאו לר' יוחנן במכות דף י"ד שקרא בכל קדש לא תגע הוא אזהרה רק לתרומה ואיפסק כן ברמב"ם פי"ח מפסוה"מ הי"ב. וא"כ מה שנאמר לאו על לא ילין אינו מצד הפסול מזה דמ"ש משאר פסולין אלא הוא קפידא בעלמא שלא להלין ולכן אף שמשלה האור שעולין גם כשנפסלו וליכא הפסד קדשים נמי יש לומר דהקפידה תורה שלא ילין אותם.
 
<b>אבל</b> אף אם נימא שהאיסור דלא ילין הוא רק מחמת שפוסלן וכדמשמע מלשון הרמב"ם פ"א מק"פ שכתב המניח אימורין ולא הקטירן עד שלנו ונפסלו בלינה ה"ז עובר בלא תעשה עיי"ש, נמי מסתבר שאינו משום שהפסיד הקדשים אלא על שפסלן דרך לינה, דאם על ההפסד ליכא לכאורה כלל מקום לחלק באיזה אופן הפסידם אבל אם הוא על שפסלן יש מקום לחלק בין הפסולין משום דכל פסול הוא שם וענין בפני עצמו ושייך להיות בינייהו קלים וחמורים שלכן שייך שלפסול בלינה יהיה לאו אף שלפסול ביציאה וטומאה ליכא לאו. ולכן אף שבמשלה האור עולין גם פסולין מ"מ הם פסולין שלא הוכשרו בזה אלא שמ"מ עולין ושייך לאסור בלא ילין שלא לפוסלם אף שלא יהיה חלוק לענין ההקטרה.
 
<b>ואף</b> שבזבחים דף מ"ג א"ר יצחק א"ר יוחנן הפיגול והנותר והטמא שהעלן לגבי מזבח פקע איסור מהן במשלה בהן האור כדאוקים ר' זירא ופרש"י שלא יתחייב האוכלו וכן הוא ברמב"ם פי"ח מפסוה"מ הכ"א עיי"ש, וא"כ משמע שגם הפסולין הוכשרו וא"כ להרמב"ם שאסור לא ילין הוא שלא לפוסלן בלינה לא שייך במשלה בהן האור שאף בנפסלו כבר הוכשרו. אבל הא מפורש בכריתות דף י"ד באבר פיגול שהעלוהו ע"ג מזבח דפקע איסור פיגול ויהיה עליו איסור נותר כשילין ואיירי ג"כ במשלה בהן האור כמפורש בתוס' שם ובזבחים בתוס' דף מ"ב. וצריך לחלק דרק כשהעלה אחר שנעשה נותר נפקע איסור נותר אבל בהעלה קודם שנעשה נותר נעשה אח"כ כשיעבור הזמן בפסול ואיסור נותר. אף שלענין הקטרה מסתבר שיעלו דלא יגרע בזה שנעשה לחמו של מזבח עוד בהכשר, מ"מ כיון שיפסל בהלינה שייך לאסור בלא ילין.
 
<b>ובעצם</b> נראה שאף שנסתלק האיסור אכילה כשמשלה בהן האור אינו משום דהוכשר בזה, דהא עדין יקשה וכי האור דמזבח מקוה טהרה כמו שהקשה ר"ח על ההעלאה לבד ומה ניחא ליה בתירוץ ר"ז שמשלה בהן האור, אלא דהוא משום דאיסורי אכילה שנאמרו בהפסולין לא נאמרו אלא כשהן באותה הקדושה עצמה שהיו בעת שנפסלו אבל כשנתקדשו בקדושה היתירה דחידשה התורה בעליה על המזבח כדדריש מקרא בר"פ המזבח מקדש לא נאמרו האיסורין אף שנשארו בפיסולן. אך בעליה לבד על המזבח בלא משלה האור אף שג"כ נתקדשו אבל הא רק על המזבח הן בקדושה היתירה דמזבח ולא כשירדו דהא ירדו לא יעלו, וא"כ ליכא המציאות שיסולק איסור האכילה דכשאוכלם אינם בהכרח על המזבח אלא בפיו לכן מקשה דכי מזבח מקוה טהורה היא לסלק טומאה ופסול והקשה גם מסברא אף שהי"ל גם להקשות מהא דחזינן שאם ירדו לא יעלו. אבל כשמשלה בהן האור דנשארה קדושה היתירה של המזבח עליו אף לכשירד נסתלקו ממילא האיסורין שנעשו רק בהיותם בקדושה הקטנה דסתם קדשים. ולכן סובר הגמ' דכשירד אבר הפיגול מהמזבח אף אחר שמשלה האור שנסתלק איסור הפיגול ולן עד שנעשה נותר שאיסור הנותר נעשה כשהיה כבר בקדושה היתירה נאסר באיסור נותר אף שהדין בו שיעלו ול"ד לנותר קודם שהעלהו על המזבח שנעשה האיסור כשהיה רק בקדושה הקטנה שלא נאסר כשהיה בקדושה היתירה דמזבח. ולפ"ז ודאי שייך לאסור בלא ילין כיון שלא מתכשר כלל אף במשלה האור.
 
<b>וגם</b> לתוס' זבחים דף פ"ו אליבא דרש"י שמפרש וכולן שפקעו מע"ג המזבח לא יעלו גם אפסולין יש חלוק גם לדינא דהעלאה בין קודם לינה לאחר שילין לכל ג' התירוצים לתירוץ א' שקודם לינה שהם כשרים אף כשפקעו אחר שנתעכלו יתחייב להחזיר ואחר לינה לאחר שנתעכלו לא יחזיר. ולתירוץ ב' לאחר לינה שנפסלו אין מחוייב להחזיר וממילא כיון שהוא יו"ט יהיה אסור וקודם לינה שהן כשרין יהיה מחוייב להחזיר. ולתירוץ ג' קודם לינה אף בירדו מאליהן יעלו ולאחר לינה רק בהורידן יעלו ולא בירדו מאליהן. אך אף להרמב"ם שלא מחלק חלוקי התוס' אליבא דרש"י עיין במל"מ פ"ג מפסוה"מ ה"ט נמי שייך לאסור בלא ילין כדלעיל ונמצא שהקשה הזכרון יוסף שפיר.
 
<b>ולתרץ</b> קושיתו זו החמורה יש מקום לע"ד לומר דהנה בזבחים דף פ"ז א"ר יוסף מאן לימא לן דחצות בראש המזבח משוי להו עיכול דלמא כל היכא דמשכחא להו משויא להו עיכול וכן איפסק בגמ' שם ונפרש טעמו שהוא דכיון שמשלה בהן האור נחשבו בכ"מ שנמצאים כמו שהן על המזבח ולכן אם הגיעו למידת שרירי שנעשים עיכול בחצות נעשים עיכול כל היכא דמשכחא להו. אבל לפ"ז גם קודם שנעשו שרירי יתחשבו כאלו הן ע"ג המזבח דאין מקום לומר שהשרירי יעשה זה אלא משילת האור שבזה שייך למזבח יותר, (כדחזינן מתירוץ א' דתוס' אליבא דרש"י שהבאתי). ואף אם בפסולין לא נימא כאלו הן ע"ג המזבח מ"מ בכשרין ודאי יש לומר כן שהוא בטעם ר' יוסף. ולכן למ"ד שאין לינה מועלת בראשו של מזבח אפשר גם בירדו מהמזבח אחר שמשלה בהן האור הוא כעל המזבח שאין לינה מועלת לדידיה. והסוגיא דכריתות שסובר דנעשה נותר אף אחר שמשלה בהן האור הוא כמ"ד דלינה מועלת בראשו של מזבח. וא"כ היה אפשר לומר דבפסחים שהקשה ר' ספרא הוא למ"ד אין לינה מועלת בראשו של מזבח לכן אם משלה בהן האור גם כשירדו אין לינה מועלת. אבל יקשה להגירסא רמי ליה ר' ספרא לרבא דרבא הא סובר לינה מועלת בראשו של מזבח.
 
<b>ולכן</b> אמינא דבר חדש דכדי שלא יקשה מתרגום אונקלוס שאמרו ע"פ ר"א ור' יהושע כדאיתא במגילה דף ג' על רבא דהא הוא תרגם בב' מקומות בפ' משפטים ובפ' כי תשא לא יביתון בר ממדבחא עיין ברש"י שם. שרבא יחלק בין הלאו להפסול דאף שנפסל גם בראשו של מזבח מ"מ איסור הלאו ליכא בראשו של מזבח והתרגום איירי רק לענין הלאו. ועיין ברמב"ן פ' תשא שמשמע שסובר שרבא פליג על התרגום אבל ודאי יש לומר לתוס' שיסברו שרבא לא פליג כדמסתבר יותר שלא יפלוג על תנאי אלא יחלק כדבארתי ומודה לענין הלאו. וא"כ למה שבארתי גם בירדו אם משלה בהן האור לא יהיה איסור הלאו וא"כ מקשה רב ספרא אף לרבא שפיר דהא א"א לאוקמי במשלה האור דא"כ לא יעבור בלא ילין אף כשירדו אף שסובר דיפסלו בהלינה. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h2>סימן כא</h2>
 
בענין מצות עליה ברגלים אם צריך לילך ברגלים דוקא
 
<b>ז'</b> אדר תשט"ו. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר שניאור זלמן שניאורסאן שליט"א.
 
<b>בדבר</b> מצות עליה ברגל שמסתפק כתר"ה אם צריך לילך דוקא ברגלים מעיקר המצוה או רק מדין הר הבית משום ששם אסור לרכוב על בהמה. והנה פשוט שעצם ההליכה להעזרה אינו מהמצוה אלא הוא הכשר מצוה משום שבלא ההליכה לשם לא יוכל להראות בעזרה והוא כמו עשיית סוכה שעצם המצוה היא הישיבה בסוכה והעשיה היא הכשר המצוה שבלא העשיה לא יוכל לישב בסוכה וכן הוא ממש בהליכה לעזרה וממילא אין חלוק איך יבא לעזרה אם ברגליו או ברכיבה על כתפי חברו או גם ברכיבה על בהמה.
 
<b>ודיוק</b> כתר"ה מלשון הגמ' בחגיגה דף ז' ר"י בר' יהודה אומר שלש רגלים בשנה נצטוו ישראל לעלות ברגל, שכיון שכבר אמר שלש רגלים שהוא לכוונת החגים למה כפל עוד הפעם לומר ברגל ש"מ שפירוש ברגל הוא שילכו ברגליהם דוקא ולא ברכיבה. הנה אם נפרש כן היה משמע שרק לילך ברגל דוקא נצטוו רק שלש רגלים בשנה אבל יש עוד שנצטוו לעלות אך שאז יכולין גם לרכוב והא שלא בשלש רגלים לא נצטוו כלל לעלות, ואם היתה הכוונה לאשמעינן דצריכים לילך ברגל דוקא היה לו לומר שלש רגלים נצטוו ישראל לעלות ואין עולין אלא ברגל כמו שאמר על דינים האחרים וגם להביא קרא ע"ז כי אין זה דבר פשוט שיאמר זה מסברא בלא קרא כי ודאי אין לומר מסברא דבר כזה כיון שעצם ההליכה אינה המצוה אלא רק הכשר המצוה כדלעיל. ולכן ברור בפירוש רגלים דר' יוסי בר' יהודה הוא שלש זמנים נצטוו לעלות ברגל הוא בחג, ואף שמסיק כל חג בפרט, נקט רגלים ורגל לאשמעינן דעיקר המצוה היא רק פעם אחד וביום ראשון ורק מי שלא חג יש לו תשלומין כל שבעה ולא שצריך בכל יום מפסח וסוכות להראות בעזרה. וזהו שלש רגלים שרק שלש פעמים נצטוו וברגל שרק ביום הראשון שהוא העיקר והתחלת החג ובשבועות רק יום ראשון לבד הוא החג הוא עיקר המצוה ושאר הימים לתשלומין וסובר כר' יוחנן דכולן תשלומין דראשון בדף ט'. ור' אושעיא שסובר תשלומין זה לזה יפרש ברגל שהשלש פעמים נצטוו בימים של החג ולא בימי החול דהוא בכל שבעת ימי הפסח ביום אחד מהם ובשמונת ימי החג ביום אחד מהם ובשבועות רק יום אחד וממעט הששה ימים דאחר שבועות שהם רק תשלומין ולא חיוב מצד עצמן וחיגר בשבועות ונתפשט למחר פטור כדכתבו התוס' בדף ט' דאף לר' אושעיא לא מסתבר בשבועות למימר תשלומין זה לזה.
 
<b>וכן</b> אין להוכיח ממה שנתמעטו אלו שאין יכולין ללכת ברגליהם שפטורים מהראיה דהוא משום שצריך לילך דוקא ברגלים, דהא אדרבה יש להוכיח דאם צריך לילך ברגלים דוקא לא היה צריך לשני מעוטים דקראי רגלים ופעמים שמפעמים הוא מעוט לבעלי קבין ומרגלים הוא מעוט לחיגר וחולה וכדומה שאין יכולין לילך ברגליהם כדאיתא בדף ג' ובדף ד' ועיי"ש ברש"י ואם גדר המעוט הוא משום שהמצוה היא שילכו ברגלים דוקא היה סגי רק בקרא אחד דמה לנו בעלי קבין ומה לנו חיגר וחולה כיון שפירוש המעוט הוא דכתיב רגלים שלמדנו מזה שהמצוה היא שילכו ברגלים שממילא ידעינן דכל מי שאינו יכול לילך ברגליו פטור דהא א"א לו לקיים המצוה. אלא ודאי שאין שייך לפרש הקרא שמצריך שילכו ברגליהם דוקא מאחר שעצם ההליכה אינה כלל מהמצוה אלא הוא הכשר מצוה משום שבלא ההליכה לא יוכל לקיים מצות ראיה בעזרה ולכן אין שייך ע"ז דינים איך שילכו ויבואו לשם, ומוכרחין לפרש שהוא מעוט בעלמא על מי שאינם יכולין לילך ברגליהם ולכן אם היה נכתב קרא אחד היינו ממעטין רק בעלי קבין שאין לו כלל רגל והוצרך לקרא שני למעט גם מי שאינו יכול לילך ברגלים לבד וצריך לעוד משענת לבד מרגליו כדפרש"י והוא כמו מעוט חרש ואף באזנו אחת דהוא מעוט בעלמא אף שלא חסר לו בקיום המצוה דראיה כלום ואף במצות הקהל לא חסר לו כלום דהא יכול לשמוע ומ"מ נתמעטו.
 
<b>ויותר</b> מזה חזינא דהגמ' בדף ג' הביא ראיה דמפעמים נפקא בעלי קבין שפטורין מקרא דמה יפו פעמיך בנעלים ופרש"י אלמא בבעלי מנעלים שייכי פעמים עיי"ש, שזה ודאי שליכא קפידא שילכו במנעלים אף עד הר הבית ובהר הבית היה אסור ואיך שייך למעט לפוטרם מחמת שבעלי קבין אין יכולין לילך במנעלים אלא ודאי שהוא רק מעוט בעלמא לאלו שמשונין מסתם בנ"א שאינם יכולין לילך במנעלים אף שאין זה קפידא בהמצוה. איברא דעתה שנתמעטו מקרא דרגלים גם חיגר וחולה וכל שאינו יכול לילך ברגליו הוי גם מעוט דבעלי קבין מאותו הטעם עצמו דאינו יכול לילך ברגליו. וכן נמי ברור דאפילו היה כתוב רק קרא דרגלים לבד נמי היינו ממעטין רק בעלי קבין. וראיה מהא דלא סגי בקרא דרגלים לבד והטעם משום דמקרא אחד יש למעט רק בעלי קבין שאין לו כלל רגל כדלעיל. ומה שאמר ואומר פעמיך בנעלים הוא טעם על מה שהמעוט דבעלי קבין עתה שנכתבו שניהם דרשינן מפעמים למעט בעלי קבין ומרגלים חיגר וחולה, שלכאורה הא קרא דרגלים קודם והי"ל למעט בעלי קבין מקרא ראשון שיותר ראוי למעטם ומפעמים חיגר וחולה וע"ז תירץ משום דפעמים משמע בבעלי מנעלים ומצאתי שמפרש כן גם בטורי אבן. עכ"פ אם היה כתוב רק פעמים לבד דמי שאינו יכול לילך ברגליו היה חייב, שלא היה הטעם בבעלי קבין שהיו פטורין משום דאין יכולין לילך ברגליהם משמע שהיינו מפרשים טעם המעוט מה שע"י זה שנחתך רגלו משונה מסתם בנ"א בזה שאינו יכול לילך במנעלים, משום דבזה שמשונה שהוא בעל מום אינו כלום דהא שאר בע"מ חייבין בראיה. אלמא דשייך למעט אף שאין קפידא בהמצוה. ולכן גם מה שנתמעטו עתה חיגר וחולה וכל מי שאינו יכול לילך ברגליו הוא אף שאין הליכה ברגל שייך בעצם המצוה.
 
<b>והנה</b> לכאורה יש קושיא גדולה בהא דסברי ב"ש בקטן שיכול לרכוב על כתפיו של אביו ולעלות מירושלים להר הבית חייב אביו להביאו אף שאינו יכול לעלות ברגליו והא בבעיא דרשב"ל בדף ו' בקטן חיגר לב"ש ביכול להתפשט מקמי גידולו פשיט אביי דכל היכא דגדול פטור מדאורייתא קטן נמי פטור, א"כ איך מחייבי באינו יכול לילך מצד קטנותו עכ"פ הא אם היה בגדול כה"ג מחמת חולשתו נמי היה פטור דזהו פטור דחולה ואם מחמת דכשיגדל לא יהיה בו חסרון זה הא גם בחיגר קטן איירי שיתפשט מקמי גדלותו שלא יהיה בו כשיגדל חסרון זה. וצריך לומר דמה שפטור חיגר וחולה ואינו יכול לילך ברגליו, אינו משום שהוא קפידא בהמצוה שילכו ברגליהם שלכן כיון שאין יכולין לקיים המצוה כתקונה פטרתם התורה, אלא דההליכה אינה מהמצוה והפטור הוא מעוט בעלמא משום דמשונים משאר בנ"א בהלוכם ולכן שייך זה רק בגדול בכל אופן שאינו יכול לילך הוא משונה שהוא בכלל המעוט אבל קטן שאינו יכול לילך מצד קטנותו שכן הוא דרך כל הקטנים כמותו ואינו משונה בזה משאר קטנים אינו שייך בכלל מעוט זה ולכן מחייבי ב"ש, ורק בקטן חיגר אף בזמן שאף אם לא היה חיגר לא היה יכול לילך מצד קטנותו שנמצא שאינו משונה, כיון שעכ"פ גם אם היה גדול לא היה יכול לילך מצד חיגרותו שהיה אז משונה פשיט אביי דאף שבקטן לא ניכר השינוי מחמת חיגרותו אין לחייבו יותר מבגדול.
 
<b>וב"ה</b> סברי דאף שטעם הפטור שאיכא במעוט הקרא דגדול חיגר ליכא בקטן שאינו יכול לילך מצד קטנותו דאינו משונה משאר קטנים דכותיה מ"מ כיון שרק מדרבנן הוא לא חייבו בו כשאינו יכול לילך מאחר שליכא מציאות כה"ג לגדול שאינו יכול לילך שחייב, אף שאין בו טעם הפטור דבגדול כדפרש"י במתני' הראוי לעלות ברגליו חייב הכתוב וכיון דגדול פטור מה"ת קטן לאו בר חינוך הוא, ואף לרשב"ל בצד הבעיא דקטן סומא לב"ה חייב ביכול להתפתח אף שגדול פטור הוא משום דמה שניתוסף עוד פטור לקטן יותר מצד קטנותו אינו פוטרו כיון דבשביל חינוך הוא ששייך בו גם כשהוא בשני הפטורים מאחר שיתפתח מקמי גדלותו מה לנו אם הוא רק בפטור אחד דקטנות או גם בשני פטורין דקטנות וסומא, אבל הוא רק כשליכא שינוי באופן ביאתו לשם מכפי שעושין גדולים דהוא כשהולך ברגליו דכן עושין גדולים שכן צריך להתחנך לעשות בגדלותו אבל בקטן שאינו יכול לילך אלא לרכוב על הכתף שהוא שינוי באופן ביאתו לשם שאין עושין כן גדולים לא חייבוהו לחנכו אף שבעצם המצוה שהוא בהראיה בעזרה לאחר שיבא לשם ליכא שינוי והיה שייך לחייבו, מאחר דעכ"פ ליכא מציאות חיוב בגדול כה"ג. וניחא מה שב"ה מודים בקטן שיכול לאחוז בידו של אביו ולעלות חייב אף שבגדול כה"ג פטור דהא נתמעט זקן אף שיכול לילך באחיזה ובמשענת אחרת לבד מרגליו ועיין בטורי אבן שהקשה זה ודחק מאד בדברים וסברות בעלמא שאינם נכונים. אבל לפ"ז ניחא דאחיזה בקטן בידו של אביו אינו שינוי אף באופן ביאתו לשם דאף קטנים שיכולין לילך לבדם כגדולים בלא אחיזה נמי דרכם לאחוז בידו של אביהם ולכן אף כשלא יכול לילך בלא אחיזה אינו שינוי מדרך הקטנים שיכולים לילך, וזה ודאי שמה שדרך קטנים לאחוז כשיכולים לילך אינו נחשב שינוי מגדולים כיון שלא מצד צורך ההליכה עושין זה אלא מצד שכרוכים לאביהם וממילא לא הוי שינוי גם לקטנים שצריכין לזה.
 
<b>עכ"פ</b> שמעינן אף מב"ה וכ"ש מב"ש שהפטור באינם יכולים לילך ברגליהם אינו מצד שהליכה ברגלים הוא קפידא בהמצוה אלא מעוט בעלמא לאלו שמשונים משאר בנ"א בהלוכם כדבארתי.
 
<b>ובדבר</b> השעור מירושלים להר הבית לכאורה היה אפשר לפרש ממקום האחרון שסמוך להר הבית שהוא סוף המקום שדרים ולנים שם ב"א כדכתב כתר"ה, אבל יותר היה מסתבר שהוא לכל אחד ממקומו שלן שם עם הקטן שלו כיון דמשם הא צריך להוליכו דעד מקום הלינה הביאתו אמו דמחייבא בשמחה כדאיתא בדף ו' ועל יותר ממקום הלינה שבירושלים לא תוליכהו אמו דבשביל השמחה שבאת אמו הוא בכל מקום מירושלים. ולכן סתם מירושלים שהוא מכל מקום שלן שם הקטן. אבל בירושלמי פ"א דחגיגה ה"א בעי מאיכן את מודד מן החומה או מן הבתים ופשיט תני שמואל מן השילוח ושילוח היה באמצע המדינה ולא מבואר הטעם לא בצדדי הבעיא ולא בהפשיטות וצ"ע, ואולי סובר שעשו דבר קבוע לכל שיהיה מאמצע ירושלים והמפרשים לא פירשו בזה כלום. והרמב"ם סתם כלשון המשנה מירושלים להר הבית בפ"ב מחגיגה ה"ג ועיין בשירי קרבן שעמד בזה, ומה שכתב דאפשר דהרמב"ם סובר דלפסח מדמינן ליה שהוא סמוך לאסקופת העזרה לא נכון כלל דאין שייך לדין דרך רחוקה כלל, וגם מנא ליה להרמב"ם זה להכריע מעצמו דלא כירושלמי.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דסובר דליכא בזה שעור אלא כל אחד ממקום שלן עם הקטן דעד התם הביאתו אמו ומשם צריך האב ליקחנו שילך עמו לעזרה כדבארתי שזה היה מסתבר ולכן סתם מירושלים להר הבית שהוא כמפורש ממקום שלן. משום שהרמב"ם סובר דר' זירא דבגמ' דידן שמקשה עד הכא מאן אתייה ואביי שהשיב עד הכא דמחייבא אמיה בשמחה אייתיתיה אמיה מכאן ואילך אם יכול לעלות ולאחוז בידו של אביו מירושלים להר הבית חייב ואם לאו פטור פליג אירושלמי דנותן שעור דהא האם לא הביאתו יותר ממקום הלינה וא"כ הוא בכלל מכאן ואילך שמשם צריך שהקטן יכול לאחוז בידו של אביו ולעלות להר הבית.
 
<b>ומה</b> שהקשה כתר"ה על הרמב"ם פ"ב מחגיגה ה"א שדורש למעט חיגר וחולה מבעלתך לראות מי שיכול לעלות ברגליו, וכי כל עליה היא דוקא רגלית היא ודאי קושיא, אף שאין ע"ז ראיה מועיל /מויעל/ עמו רכב ופרשים, כי רכב הוא שם על הבהמות שרוכבין עליהם עיין ברש"י בשלח על הפסוק רכב בחור ולא על האנשים הרוכבים עליהם, אבל בלא ראי' היא קושיא שאין שום משמעות לעליה שהוא ברגל דוקא. וביותר קשה הא הגמ' דריש מרגלים ולא מבעלתך לראות ומנא ליה לדרוש מעצמו מקרא אחר ולא אמר כדרשת הגמ' וכדפי' בעצמו בפי' המשנה וצע"ג.
 
<b>והמחלוקת</b> בירושלמי פסחים פ"ד ה"ז לא מסתבר שיהיה המחלוקת אם רוב עולי רגלים היו רוכבים או הולכים ברגלים אלא דלכו"ע הרוב היו רוכבין מטעם שפי' בקה"ע דהא מי שאין לו קרקע פטור מן הראיה ומי שיש לו קרקע הא מוכרח שיהיה לו בהמה לחרוש בה עיין בשבת דף קי"ח דקרא ר' יוסי לשורו שדו מטעם שהוא עיקר של שדה כדפרש"י, אך היו גם מעוט שלא היה להם בהמות והיו שואלין בהמה מאחרים לחרוש שדותיהם או שהיו בני בית מרובים שלא היה אפשר להם לרכוב על בהמה אחת או שתים שהיו להם. וסובר ר' יוסי בר' יהודה דכיון דעכ"פ היו הרבה אנשים שהוצרכו לתקן מנעליהם בחוה"מ משום דאף שהיו מעוט מהעולים לרגל היו עם רב וממילא קיל לענין ארבעה עשר ששאין לעשות אף מנעלים חדשים לצורך המועד ורבנין אמרין דכיון שעכ"פ אלו שהוצרכו לתקן מנעליהם בחוה"מ היו מעוט העולין משום שרובן בבהמה היו עולין נחשב זה כלא שכיחי אף לתקן ולא נחשב לרוב ישראל שאיכא קולא בחוה"מ לענין מלאכה דרצענין יותר ממלאכות אחרות כ"כ לכן אין להקל מחמת זה בארבעה עשר. ואפשר שגם לירושלמי יש לילף לענין תקון המנעלים כיון שעכ"פ היו הרבה מתקנין אבל כיון שאינו ניכר כ"כ משום שלא היו הרוב אין למילף מזה להקל גם תחלת מלאכה ולא פליגי הירושלמי והבבלי בזה.
 
<b>וקצת</b> מוכרח זה דהא נזירין ומצורעין שמגלחין במועד ואף אם נצרף כל המותרין לגלח במועד כהבא ממדינת הים ויוצא מבית האסורין וכן המותרין לכבס במועד הוא ודאי מעוט קטן טובא ולא שכיחי כלל יותר מעניים העולים לרגל שאף שהיו המעוט היו ודאי עם רב וכיון שלא מחשבי רבנין בשביל הקולא להמעוט דעניים שהן מרובין להתיר בשביל זה בארבעה עשר איך מתירין ספרים וכובסין בשביל מעוט היותר קטן טובא אלא משמע דהתם למדין אותה המלאכה עצמה לכן למדין אף מקולא שמקילין למעוט אף שהוא קטן טובא אבל מנעלים שהוא ללמד תחלת מלאכה מסוף מלאכה אין למדין בשביל שמקילין למעוט אף שהן עם רב. וצריכים הירושלמי והבבלי תרוייהו לשני הדברים שהיו מעוט ושהוא תחלת מלאכה מסוף מלאכה.
 
<b>והנה</b> דין דרכיבה בהר הבית אסורה לא ראיתי מפורש רק מסברא יש לאסור מהא דמצינו בב"מ דף ט' דאין זה צניעות לרכוב ע"ג בהמה דפרש"י בטעם אדם בינוני שלא קנה ברכיבה באמר לו קני כדרך שבנ"א קונים מטעם דא"ר כהנא שאין דרכן של בנ"א לרכוב בעיר שהוא משום צניעותא וממילא בהר הבית גם לאדם חשוב יש לאסור. אבל א"כ היה אפשר להתיר לישב בקרון שבהמה מוליכה ואולי גם זה אינו דרך צניעות משום שהוא דרך גאוה. וקצת ראיה יש מפ"ג דבכורים מ"ד שתנן הגיעו להר הבית אפילו אגריפס המלך נוטל הסל על כתפו וכן איפסק ברמב"ם פ"ג מבכורים הי"ב וסוף פ"ד, ואם היה מותר להביא לשם בהמה קשורה בקרון מ"ט נטלו כשהגיעו להר הבית והיה להו להוליך בקרון עד סמוך לעזרה ושם יטלו על כתפם. ול"ד למה שאף לעבדו וקרובו אינו יכול ליתן בהר הבית כדאיתא בתוספתא ספ"ב דבכורים ואיפסק ברמב"ם שם דהתם הטעם שאין שררות לפני הקב"ה ולכן כיון שאדם צריך לנושאו מוכרח לישאם בעצמו אבל אם היו רשאים בבהמה שאין שייך טעם זה מ"ט היה צריך לישאם בעצמו גם בהר הבית דמצד שצריך ליתן מידו ליד הכהן מקרא דולקח הטנא מידך שאיתא בירושלמי היה סגי לזה בעזרה לבד אלא משמע שאסור להביא שם בהמה אף בקרון להביא פירות וא"כ כ"ש שלהבאת אדם אסור. אבל ראיה ברורה ליכא דאולי רק משום כבוד מצות הבכורים הלכו ברגליהם ולא משום איסורא. וא"כ אולי סובר הר"א אבן עזרא שליכא איסור ממש מלרכוב ע"ג בהמה ולישב בקרון בהר הבית אבל אין זה דרך כבוד ולכן ודאי היו רובן מהדרין לילך ברגליהם בהר הבית מיראת וכבוד המקדש אבל כיון שאינו איסור ממש אפשר היו מועטים שרכבו וישבו בקרון גם בהר הבית עד העזרה ולכן פי' שרובם רגלים הם וקאי בהר הבית ומתורץ קושית כתר"ה החמורה עליו. והנני ידידו, משה פיינשטיין
 
<h2>סימן כב</h2>
 
באם יש שאלה במעשר בהמה
 
<b>י"ח</b> טבת תרצ"ג, ליובאן. מ"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר חיים הכהן כץ שליט"א הגאב"ד מסטיסלאוו.
 
<b>מה</b> שכתב ידידי שיש שמביאין ראיה דאין שאלה במעשר בהמה מהא דבבכורות דף ל"א אמר בטעם דרואה את קדשיו דאי בעי מיתשיל עלייהו ובמה שרואה את מעשרותיו דאי בעי שדי ביה מומא בכוליה עדריה ולא סגי ליה בטעם הראשון בקדשיו, הנה תמיהני דאין משם אף ריח ראיה דהא התם אמר שאינו חשוד במומי קדשיו ומעשרותיו אף שחשוד בבכור משום דמה לו לשקר הרי יכול לעשות בהיתר וא"כ הניחא בקדשים שאם ישאל עלייהו לא יצטרך שוב להקדיש ובאם חייב להקדיש כגון שמחוייב חטאת ואשם בלא זה נאמן כיון שאין לו ריוח ובאופן שיש לו ריוח כגון שיש בו מום עובר לזמן ארוך ואין יכול לשוחטו לא במקדש ולא במדינה הרי יכול לשאול ויפריש אחר תמים. אבל במעשר בהמה אף אחר שישאל ויצא לחולין הרי יתחייב עכ"פ להפריש שנית ויצא עוד הפעם תמים ומה ירויח מזה, ונמצא דבעצה דשאלה לא יוכל לעשות בהיתר והיה לן לחשדו שיעשה באיסור ולכן הוכרח לומר שהיה לו עצה אחרת דאי בעי שדי ביה מומא בכוליה עדריה. ואף אם יש בו מום עובר לזמן ארוך שעתה יהיה לו תועלת קטן בשאלה כשיצא אחר תמים מ"מ אינו כמו אם יאמר שהוא מום קבוע שלא יצטרך להקדיש שוב וגם שאפשר שגם בפעם שני יצא הראשון שהוא במום עובר וטוב לו יותר לשקר לומר שהוא מום קבוע ולכן אמר טעם דאי בעי שדי מומא.
 
<b>ואדרבה</b> לכאורה יש ראיה משם דיכול לשאול, דהא עתה לא יכול למישדי מומא וכוונת הגמ' שהיה יכול מתחלה למישדי מומא כדפרש"י וא"כ יש לחוש שמא עתה נחשד שבר אין לו עצה זו וכמו שבקדשים הוצרך לומר דאי בעי מיתשיל ולא אמר דאי בעי לא הקדיש מעיקרא, משום דבעינן שעתה יהיה לו עצה מטעם דאולי אחר שהקדיש נחשד וזה יש לחוש גם במעשר. ולכן צריך לומר לכאורה דגם במעשר הוא מטעם דאי בעי מיתשיל אבל זה לבד אינו עצה במעשר דשמא יצא תמים או יצא הראשון הוסיף דאחר שישאל ישדי מומא בכוליה עדריה ואח"כ יפריש דודאי יצא בע"מ. וא"כ ראיה דיכול לשאול במע"ב.
 
<b>אך</b> יש לדחות דאולי כיון שלא היה נחשד מתחלה לא חיישינן שמא אח"כ נתחרט ולכן סגי בעצה שהיה יכול לעשות מעיקרא. ומה שבהקדש לא אמר טעם שאי בעי לא הקדיש משום דאיירי אף בחטאת ואשם שמחוייב להקדיש ועתה נעשה בו מום עובר לזמן ארוך דסתמא קתני ורואה את קדשיו ולכן הוכרח לומר שיש לו עצה בשאלה ולא משום דבעי שיהיה לו עתה עצה. וכן צריך לומר לפרש"י דכתב בפירוש אי הוה בעי מעיקרא. אך יקשה מה שפי' אם יש לו שלמים והא בשלמים לא צריך לטעם שאלה דהא אי בעי לא הקדיש מעיקרא וצריך לומר שלא דק בזה וגם אולי כוונתו לשלמי חובה כגון שלמי חגיגה.
 
<b>[ולפ"ז</b> נסתלק תירוץ מהרי"ט אלגזי על שהשמיט הרמב"ם הא דרואה את קדשיו משום דסובר דלא אמרינן מיגו דשאלה בהקדש דעכ"פ הי"ל לכתוב דרואה את קדשיו בנדרים ונדבות דיש לו מיגו דלא הקדיש והוא עוד עדיף ממיגו דשדי ביה מומא במע"ב כדבארתי. אך אולי סמיך בזה על הא דכתב במע"ב].
 
<b>ולפ"ז</b> יש קצת ראיה מרש"י דאין שאלה במע"ב מזה שלא מפרש דיש לו עתה המיגו אבל אפשר משום שסובר שיותר אינו צריך. אך לע"ד יש ראיה גדולה שאין שאלה דהא הקשו ב"ש לב"ה בנזיר דף ל"א מקרא לתשיעי עשירי ולאחד עשר עשירי שהוא מקודש בטעות והשיבו ב"ה מהא שעל השמיני אין מועיל טעותו אלא כתוב שקידש העשירי הוא קידש התשיעי והאחד עשר והא עדין יקשה הא עשירי יש בו שאלה אף שהכתוב קידשו ומ"ש תשיעי ואחד עשר שאין מועיל בהם טעות ושאלה מחמת שהכתוב קידשו ומאי ניחא להו בתירוצם והוכחתם מזה שלא מועיל על שמיני והיה להו לומר שדרשת הכתוב שקדוש תשיעי ואחד עשר הוא דוקא כשקראם עשירי בכוונה ואם א"א לומר כן מחמת שכך נאמרה ההלכה בטעה הי"ל רק לתרץ שהוא גזה"כ בתשיעי ואחד עשר שקדושים בטעות ואין בהם שאלה וג"ז אינו תירוץ דמ"ט לא ניליף. אבל טעם שאמרו כתוב שקידש העשירי הוא קידש התשיעי והאחד עשר הוא סותר תירוצם ולכן מוכרחין לומר דגם עשירי אין בו שאלה משום שהכתוב קידשו אף שלא דיבר כלום דעשירי מאליו קדש והיא ראיה מוכרחת. וזה שנחשב נדור לענין התפסה הוא משום דעכ"פ נעשה במעשה אדם והתרה אין מועיל משום דרק דבור יש להתיר ולא מעשה. והפרשת תרומות ומעשרות וחלה לא נחשב מעשה משום דבהפרשה לא נעשה תו"מ וחלה בלא קריאת שם והוא ברור לע"ד. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h2>סימן כג</h2>
 
בסוגיא דהוריות משל דסומכוס ור' אלעזר התמוה מאד
 
<b>כ"ט</b> אדר תרצ"ג, ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר שמעון טרעבניק שליט"א.
 
<b>בדבר</b> קושית ידידי בהוריות דף ד' אמר ר' יוסי בר אבין ואיתימא ר' יוסי בר זבידא משל דסומכוס למה"ד לאדם שהביא כפרתו בין השמשות ספק מבעוד יום נתכפר לו ספק משחשכה שאין מביא אשם תלוי, ולכן בידעו שטעו וחזרו בהן פוטר להעושה על פיהן משום דלא ידע שחזרו מאשם תלוי, ול"מ למ"ד ב"ד מביאין דלא אפרסמא מלתא אלא אפילו למ"ד צבור מביאין דמפרסמא מלתא והוו אמרין ליה דהכא כספק מבעו"י ספק משחשכה אי שאיל לא אשכח אינש דמשייליה שתמוה הא משם לא נוכל לידע זה ואדרבה הא בספק עשה מלאכה בשבת ביה"ש חייב אשם תלוי ולהיפוך אם נזדמן ספק אחר בכפרתו שהביא נמי פטור מאשם תלוי וא"כ אין הטעם שם מחמת דלא יכול לידע אלא מחמת שספק נתכפר אין שייך לאשם תלוי ומאי שייך לכאן והיא קושיא גדולה. והנה גם דברי ר' אלעזר שמחייב באשם תלוי שא"ר זירא משל למה"ד לאדם שאכל ספק חלב ספק שומן ונודע לו שמביא אשם ול"מ למ"ד צבור מייתי דמפרסמא מלתא אלא אפילו למ"ד ב"ד מביאין דלא מפרסמא מלתא אי הוה שאיל הוו אמרין ליה תמוה הא א"כ היה ליה להביא חטאת דהא אי שאיל היה יודע שהוא חלב ודאי ואיזה שייכות אשם תלוי לכאן מטעם זה.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דהנה בשבת דף צ"ג גריס רש"י ור"ש לטעמיה דאמר יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב והקשו בתוס' דהא אדרבה תנן בהדיא בהוריות דף ג' הורו ב"ד וחזרו בהן והלך ועשה על פיהם ר"ש פוטר. ועיין ברשב"א ובריטב"א שתירצו קצת אבל הקשו דעכ"פ ראיה ליכא ואיך אמר לטעמיה ולכן גרסי שר"ש סובר שלא צריך קרא משום דאנוס הוא אבל דברי רש"י תמוהין מאד.
 
<b>וצריך</b> לומר בזה דהא טעם מ"ד דיחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור הוא מטעם אנוס כדאיתא ברש"י ותוס' ורשב"א וריטב"א בשם הגאונים וזה ודאי שבחזרו והביאו כפרתן אינו אנוס כ"כ כיון דהיה יכול לשאול דמטעם זה מחייב ר"מ אף שסובר דבהוראת ב"ד פטור וא"כ מ"ט פוטר ר"ש. ויש לפרש בב' דרכים א) דכיון דהורו ב"ד ועשו רוב הקהל נחשב כהיתר גמור להעושה כיון שהורו ב"ד הגדול שאין להרהר אחריהם ונתקבלה הוראתם למעשה ברוב הצבור. ולכן אף שחזרו בהן כל זמן שלא ידע העושה נחשב לו כהיתר, ואין לחייבו אף שאינו אנוס דהא היה יכול לשאול משום דהוא כלא חטא כלל. וזהו טעמא דר' יהודה אמר רב בלישנא ב' אליבא דר"ש דכל הוראה שיצאה ברוב צבור יחיד העושה אותה פטור, משום שנחשב היתר להעושה וזה לא הוה אלא כשיצאה ברוב צבור דנתפשטה ההוראה ולכן אמר בלשון זה שיצאה ברוב צבור. ומפרש עוד לפי שלא ניתנה הוראה אלא להבחין בין שוגג למזיד, פי' שלא ניתנה ההוראה רק להחשיב העושה כמותן לשוגג דהא אדרבה ניתנה שיעשו כן ויחשבוהו להיתר ולכן כשנתקבלה ההוראה שעשו כן נחשב זה להיתר כל זמן שלא ידע העושה מהחזרה. (דפרש"י שההוראה ניתנה להבחין בין שוגג למזיד להודיע שהעושה על פיהן שוגג הוא ולא מזיד וזה ע"פ הוראה עשה לפיכך שוגג הוא ויחיד העושה בהוראת ב"ד פטור לא מובן כלל דאם הוא שוגג יש לחייבו חטאת ככל שוגג וצע"ג בכוונתו. ומה שפי' בפי' השני שהוא להבחין בין שוגג העושה בשגגת עצמו לעושה מזיד וברשות ב"ד וזה הרי עשה מזיד על פיהם ופטור נמי דחוק מה שקראו מזיד).
 
<b>וא"כ</b> מוכח שר"ש סובר דיחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב שאין לו דין אנוס אף בלא חזרו בהן כיון שהיה יכול עכ"פ שלא לעשות אך שמחדש דהיכא שפשטה ברוב צבור פטור מטעם דנעשה כהיתר אף שאינו אנוס דלכן גם בחזרו בהן שודאי אינו אנוס נמי פוטר מטעם דעדין יש אצלו הטעם דנעשה כהיתר. דאם נימא שסובר ר"ש דיחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור דנחשב אנוס שטעם זה הא ליכא בחזרו בהן ששוב לא הוה אנוס דהיה יכול לשאול ומה שפוטר הוא משום שמחדש דהיכא שפשטה ברוב צבור יש גם טעם דנעשה כהיתר, יקשה מנא ליה לר"ש זה להחשיבו כהיתר כמסברא אין לומר זה. דבשלמא אם סובר שגם בלא חזרו אינו אנוס שהיה קשה מ"ט פטורין כל אחד ואחד מכבשה ושעירה כשעשו רוב הקהל ונצטרך לומר משום דהוא כהיתר בזה שנתקבלה ההוראה כ"כ עד שפשטה ברוב צבור ולכן אף אם חזרו בהן נמי אצלו הוא עדין כהיתר כיון דלא ידע מהחזרה אבל אם היה סובר שהוא אנוס הרי היה ניחא מה שכל אחד ואחד פטור מכבשה ושעירה דהא אף יחיד שעשה פטור א"כ מנ"ל לחדש שהוא כהיתר שיפטר מטעם זה אף כשחזרו בהן והביאו כפרתן שכבר אינו אנוס. ולכן מוכרחין לומר מזה שר"ש פוטר אף בחזרו בהן שאינו סובר כלל טעם אונס בהוראה וא"כ סובר יחיד שעשה בהוראת בי"ד חייב. וזהו מה שאמר ר"ש לטעמיה דאמר חייב דהוא ממה שפוטר ר"ש כאן וניחא מאד שיטת רש"י דמכאן הוא מקורו.
 
<b>וגם</b> מכאן הוא מקור הרמב"ם והראב"ד דסברי בפי"ד משגגות ה"ה דיחיד שעשה אחר שפשטה ברוב הצבור אף שהוא אחר חזרה וכפרה שעוד לא יביאו פר פטור כשהוא במדינה אחרת או בנבהל לצאת מכלום וכשהוא עם ב"ד במדינה חייב רק אשם תלוי ולא חטאת אף שפוסקין כמ"ד יחיד שעשה בהוראת בי"ד חייב משום דמוכרחין לומר דר"ש ור"א סברי כן. ועיין בר"ח שכתב ולית הלכתא אפי' כחד מתנאי דמתני' ולא דברייתא משום דכולהו סברי יחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור והלכה דחייב, דהרמב"ם והראב"ד סברי שאדרבה מוכרחין לומר שאף למ"ד חייב הכא פטור והוו ר"ש ור"א ור"ע ובן עזאי אליבא דדינא.
 
<b>ב)</b> דכיון דעשייתו הוא ע"פ הוראת ב"ד נחשב גם עשייתו אף שהוא אחר הכפרה מעשה אחד עם מעשה הקהל כיון שסיבת העשיה הוא אחד עם של הקהל נחשבו כל העשיות שנעשו מצד סיבה זו כנעשו בבת אחת בעת ההוראה וממילא נתכפר גם הוא בקרבן הקהל. ול"ד לחטא דאחר הפרשה וכפרה, דהכא נחשב כקודם הפרשה כיון דהסיבה קודמת ולכן פטור מכבשה ושעירה. וזהו טעם ר' יהודה אמר רב בלישנא קמא אליבא דר"ש הואיל וברשות ב"ד הוא עושה פי' שהוא כעשיות כל הקהל לכן הוי גם מעשיו אחד עם מעשה הקהל.
 
<b>ולפ"ז</b> ג"כ צריך לומר דר"ש סובר דיחיד שעשה בהוראת ב"ד חיב דלא נחשב אנוס דאם היה סובר שפטור מטעם אנוס, מנא ליה סברא זו דנחשב כמעשה אחד ונתכפרו כולם בהפר שמטעם זה יפטר אף מי שעשה אחר הכפרה הא זה דפטורין מכבשה ושעירה הוא משום אנוס ורק חדוש התורה הוא בפר על הוראת ב"ד כשעשו רוב הקהל ע"י זה וא"כ אין לפוטרו למי שעשה אחר שחזרו ונתכפרו שכבר אינו אנוס. ולכן מוכרחין לומר דסובר דאינו אנוס וחייב וזה שפטורין כל אחד ואחד מהקהל מכבשה ושעירה הוא משום שנחשב מעשה כולם כחטא אחד ונתכפרו בהפר ולכן שייך סברא זו אף בעשה אחר הכפרה מחמת ההוראה שהיא אותה סיבה עצמה שעשו הקהל.
 
<b>וזהו</b> החלוק בין ב' הלשונות דר' יהודה אמר רב ולתרוייהו לישני מוכח דר"ש סובר שחייב כגי' רש"י ר"ש לטעמיה והוא גם מקור להרמב"ם והראב"ד. וכדרך הב' אפשר לומר בכוונת הר"מ בר יוסף ברשב"א ותירוץ ראשון שבריטב"א עיי"ש.
 
<b>והנה</b> ר' אלעזר סובר כר"ש וכלישנא בתרא דר' יהודה א"ר דנחשב היתר ולכן מודה באם היה במדה"י שפטור משום דנחשב גביה היתר כיון שעשה מעשה שפשטה ברוב צבור ע"פ הוראה ונמצא אף כשנודע לא נודע שעשה איסור. אבל כשהיה בעיר ואפשר לו הדבר להודע דאי הוה שאיל הוו אמרין ליה אין להחשיב אף אצלו כהיתר גמור אף שלא שאל וגם אין מחוייב לשאול ועדין לא ידע מהחזרה ומחזיקו להיתר. משום דחשיבות הדבר להיתר לא תלוי בדעת האיש העושה אלא תלוי במה שההוראה ומעשה הקהל החשיבו להיתר עד שיחזרו וידעו שאסור שמצד זה אין להחשיב אף להאין יודעין מהחזרה אלא כספק היתר כיון שיש גם יודעין ויש לחשוב על כל איש שהוא מהיודעין ולא לודאי איסור כיון שיש אינן יודעין שאולי הוא מהאינן יודעין. ואף שלמי שנודע שחזרו הוא ודאי איסור וחייב אם שכח עוד הפעם הוא משום דשגגתו השניה אינה שייכת כבר להוראת הב"ד אבל למי שלא נודע הוא רק ספק היתר ולא ודאי היתר דכיון שאפשר לו גם לידע שיש להסתפק בו גם ליודע כבר כבר איתרע חשיבות ההיתר מצד ההוראה ומעשה הקהל דהא תלוי קצת גם מהאיש במה שלא שאל. ורק למי שהוא במדה"י או אף להחזיק בדרך לר"ע שא"א לו לידע החזרה מחשיבה עדין ההוראה ומעשה הקהל לו כודאי היתר דלא איתרע לו חשיבות ההיתר כלום.
 
<b>ובזה</b> פליג ר"א אר"ש דמחשיב למי שלא נודע ודאי היתר אלא דהוא ספק היתר והוי כאוכל ספק חלב ספק שומן כיון דאפשר לו לידע דאי הוה שאיל הוו אמרין ליה. אבל בלא זה היינו אומרין שמי שלא היה בעיר בשעת גביה או שלא גבו ממנו בפירוש על הפר וכ"ש למ"ד ב"ד מביאין נחשב לו כודאי היתר משום דיותר קרוב שאינו יודע ודיינינן לו בתר רובא לכן אמר שהוא ספק שקול. ואין הכוונה שעל שגגה זו שלא שאל חייב אשם תלוי מטעם דהו"ל לשאול ואינו אנוס דא"כ הי"ל לחייבו חטאת אלא דאנוס לא הוי גם בלא זה דהא סובר דיחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב אלא דהוא טעם מ"ט לא נחשב לו כודאי היתר כיון שלא ידע כדסובר ר"ש ולכן אמר משום דהיה יכול לידע ויש להסתפק בו ספק השקול ליודע ולכן הוי מחמת זה ספק היתר וחייב א"ת. ונחשב איקבע איסורא כיון שהוא בעצם איסור. וידיעתו נחשבה שנודע שעבר רק ספק איסור וזהו טעמא דר' אלעזר.
 
<b>וסומכוס</b> סובר כר"ש וכלישנא קמא דר' יהודה אמר רב דפטור מי שאינו יודע הוא מחמת שהוא מעשה אחד עם מעשה הקהל ונתכפר ג"כ בהפר, אך מסתפק בהיה אפשר לו לידע שאולי לא נחשב כמעשה אחד דכיון שכבר חזרו ופרסמו החזרה נתבטלה ההוראה מאלו שאפשר להם לידע ונסתלק האחריות מהם והוי סיבת חטאו כסיבה חדשה מחמת שלא למד זה שהיה יכול ללמוד, דהא אם היה חוקר ושואל היה יודע מהחזרה ולכן לא הוי מעשה אחד עם מעשה הקהל ולא נתכפר בהפר וחייב כשבה ושעירה. או דילמא שעדין נחשב עשיתו שהוא מסיבת ההוראה והוא מעשה אחד עם מעשה הקהל דלא נסתלק אחריות ההוראה כל זמן שאינו יודע משום דלא סליק אדעתא למישאל דמה"ת יעשה אצלו ספק שמא חזרו בהן שיחקור וידרוש בזה ואגב אורחא לא אשכח אינש דלישייליה על מה הביאו הפר וא"כ עדין הוא מעשה אחד עם הקהל ונתכפר בהפר. ונמצא שהוי לסומכוס חיוב ודאי דלטעם זה הוי ודאי איסור רק ספק נתכפר בהפר ספק לא נתכפר שע"ז אין מביא א"ת כמו בהביא חטאתו ביה"ש שהוא ג"כ ספק נתכפר שאין מביא א"ת דעל ודאי חיוב וספק נתכפר ליכא חיוב אשם תלוי.
 
<b>ואח"כ</b> הסביר מ"ט לא נימא דודאי אינו כמעשה אחד כיון דחזרו והיה יכול להודע ע"ז משיב ול"מ וכו' דלא אשכח אינש דלישייליה ולכן אפשר שלא נסתלק אחריות ההוראה כל זמן שאינו יודע. ולא שפליג סומכוס על ר"א וסובר דיותר נוטה שלא היה יכול לידע דבזה לא מסתבר שיפלגו אלא דתרוייהו סברי דהוא ספק השקול, ומחלקותם הוא רק דר"א סובר שהיה כהיתר ועושה הספק בזה דיכול לשאול שהוא ספק איסור ולכן הסביר צד הספק דיכול להודע אי הוה שאיל. וסומכוס סובר שהוא איסור והיה לו להיות חייב חטאת אך שמתכפרין בהפר אך אם היה מוכרח לשאול לא היה לו כפרה בהפר והיה צריך להביא כשבה או שעירה ועושה הספק מחמת שמדינא לא היה צריך לשאול רק שהיה מזדמן לשאול אגב אורחא דלא אשכח אינש דלישייליה לספק נתכפר בהפר. ולכן הסביר צד הספק דלא היה לו לידע. ואף אם ב"ד מביאין נמי הוא רק ספק נתכפר משום דודאי פרסמו בבתי מדרשות לכה"פ והיה יכול לשאול שם רק דאז לא מבעיא שהיה נחשב ספק נתכפר שיש יותר סברא שלא היה יכול לידע בקל אלא אף אם צבור מביאין דנקל להודע נמי הוא כספק מבעוד יום ספק משחשכה דהוא ספק נתכפר משום דלא אשכח אינש דלישייליה. ולא פליג סומכוס על ר"ש בדינא רק דלר"ש הוי ודאי נתכפר בהפר ולסומכוס הוא רק ספק נתכפר אבל עכ"פ לתרוייהו פטור מאשם תלוי ומחטאת. והוא באור נכון בסוגית הגמ'. ופרש"י בהסוגיא צ"ע. ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין
 
<h2>סימן כד</h2>
 
<b>בסוגיא</b> דאין צבור מתים בהוריות דף ו' ותמורה דף ט"ו התמוהים מאד
 
<b>י"ג</b> אייר תרצ"ג, ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שמעון טרעבניק שליט"א.
 
<b>במה</b> שהעיר ידידי בסוגיא דהוריות דף ו' עיינתי והנה כל הסוגי' תמוה מאד חדא על מה שדחה מי דמי שעיר ר"ח דלמא לא מייתי מצבור איך אפשר הדבר דבמשך השנה לא מת איש כקושית ידידי וגם הא ודאי שמביאין שעיר ר"ח אף שמתו איזה אנשים ועיין בתוס' הרא"ש שהקשה זה ומה שתירץ מ"מ דלמא אלו מעות שעלו מהקופה מאותן שהם עדין חיים תמוה דהא יש חלק לכל ישראל בכל השקלים דאל"כ נמצא דאלו שנשארו בשירי הלשכה אין להם חלק בהקרבנות וכן נמצא שכל שעיר אינו אלא לבעלי השקלים שנקנו מהם וזה ודאי אינו ולכן דבריו צע"ג וכדהקשה גם כתר"ה.
 
<b>ועוד</b> קשה דאמר אלא טעמא דר"פ מהכא דכתיב כפר לעמך ישראל אשר פדית ה' ראויה כפרה זו שתכפר על יוצאי מצרים ודחי מי דמי התם כולהו איתינון מגו דמכפרה אחיים מכפרה נמי אמתים אלא הכא מי הוו חיים ומתרץ אה"נ דכתיב ורבים משמע מלשון זה דקאי מלתא דר"פ רק דמתרץ דבריו ולכאורה כיון שהיו חיים א"צ לומר כטעם ר"פ דאין צבור מתים ושמכפרה נמי אמתים דהא אחיים הוא מביא. ועיין בתמורה דף ט"ו שמשמע שם באמת דלתירוץ זה לא צריך לטעם ר"פ שאמר שם ואב"א כי אקרבינהו להני חטאות אחיי אקרבינהו אבל לישנא דסוגיא זו משמע שמתרץ בזה הוכחת ר"פ מעגלה ערופה. ועיין בשט"מ תמורה שגם שם גריס לישנא דקאי מלתא דר"פ ותמוה מאי שייך הא דר"פ לתירוץ זה.
 
<b>ועוד</b> קשה דמקשה ודלמא מועטין הוו ופרש"י והו"ל חטאת שמתו רוב בעליה ולא קרבה ומשני דרבים הוו דהבוכין היו מרובים והוי כחטאת שרוב בעליה קיימין וקרבה ותמוה איזה חלוק יש בין רוב בעליה למעוט ועיין בתוס' הרא"ש שהקשה זה. וגם הא מתחלה הוכיח משעיר ר"ח אף שמתו רק מועטין ודחה רק שדלמא לא מייתי והכא אמר שתלוי ברוב. וגם א"כ ודאי לא שייך לטעמא דר"פ. ועוד הקשה הרמ"ה בתוס' הרא"ש נהי שהיו מרובין מהשבים שהיו ד' רבוא אבל אכתי הנך דמתו מדורו של צדקיהו הוו נפישי טפי. ועוד קשה דמקשה והא מזידין הוו ומתרץ הוראת שעה היתה, א"כ נדחו דברי ר"פ ועיין בתוס' שכתבו הוא הדין דעל כולהו מצי לתרוצי הכי ובגמ' משמע שקאי דברי ר"פ דהא גם ר' יוסף אח"כ אומר כטעם ר"פ דאין צבור מתים.
 
<b>ועוד</b> קשה מה שסותר לגירסתנו לסוגיא דתמורה דשם לא דחה הראיה דמשעירי רגלים ור"ח כמו שדחה כאן. וכן כאן משמע שמתרץ הא דר"פ ובתמורה אמר ואב"א משמע שלפ"ז לא צריך לטעם ר"פ. וכן לא הביא בתמורה ההוכחה מעגלה ערופה מקרא דאשר פדית.
 
<b>ובתמורה</b> קשה תירוץ התוס' בד"ה קס"ד שהקשו למה דקס"ד דמאן דאית ליה חטאת צבור שנתכפרו בעליה מתה אית ליה נמי חטאת צבור שמתו בעליה מתה הא מפורש מתני' דבמתו בעליה ליכא מאן דפליג דחטאת שמתו בעליה ליתא בצבור ובכפרו בעליה פליג ר' יהודה וסובר שתמות ותירצו דל"ד דמתני' פשיטא דמתו בעליה ליתא בצבור היינו כשמתו כל הבעלים ולא נשאר בהן אחד אבל הכא ס"ד דעדין מקצת הבעלים קיימין ומש"ה קאמר דקרבה הא אם מתו כל בעליה ליתא בצבור אף שכפרו בעליה מתה כ"ש כשקיימין מקצת הבעלים ל"ד לכפרו. ועיין בשט"מ בשם תוס' אחרות שכתב באמת איפכא דס"ד דבלא מתו כל הבעלים איירי מתני' שמודה ר' יהודה אבל הכא ס"ד דמתו כל הבעלים לכן מדמה לכפרו בעליה, וגם זה לא מובן קצת הדמיון אבל תירוץ התוס' לא מובן כלל. וכן קשה דברי התוס' בד"ה והא הכא שהקשה הרשב"א מה ענין זה למתו בעליה דאיירי בהפרישו החטאת ומתו אח"כ והכא הרי לא הפרישו שום דבר ותירץ ר' נתנאל דכיון דבלא הפריש מצי להקריב אלמא יש כפרה למתים וא"כ כ"ש דהיכא שהפריש ומתו אח"כ דראוי להקריב, והוא תמוה הא המקשה סובר דכמו שמתו בעליה קרבה כ"כ כפרו בעליה קרבה ולפ"ז ל"ד כלל דמתו בעליה שקרבה הוא מטעם שיש כפרה למתים ובכפרו בעליה הלא אין שוב כפרה וא"כ איזה דמיון הוא.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דיש להסתפק בשם צבור אם הוא קבוץ יחידים כל אישים הפרטים, או דהכלל ביחד הוא דבר אחד שאינו מתחלק וזהו שם צבור. ונוגע זה לחיובי הצבור דלצד הראשון הוא חיוב על כל יחיד ויחיד מהיחידים הנמצאים שיביאו ביחד מממון שנשתתפו בהשקלים קרבנות המוספין. ולצד השני אין כלל חיוב על אישים הפרטים אלא הוא חיוב על הכלל. ונמצא שלענין שעירי ר"ח ורגלים שהם כפרה על מי שחטא בלא ידע בטומאת מקדש וקדשיו שודאי רק יחידים חטאו בזה וא"א לחייבם קרבן לצד הא' חייבה תורה בלא ידע את כל אחד ואחד להביא קרבן בשותפות עם כל היחידים על עבירת ספק דלא ידע ונתכפר כל או"א על עבירת ספק שלו בהחלק שיש לו בהשעירים. וממילא כיון שיש לו חלק בשעיר הפנימי נתכפר גם על הזדון שלו, אף שהזדון שאינו ספק הוא ודאי רק למיעוט החוטאין ואין שייך לצבור אבל כיון שמחמת כפרת הספק שזה שייך לכל או"א מישראל הוא משל צבור ויש לכל או"א חלק בו נתכפרו ממילא בו אלו יחידים שחטאו בזדון גם על הזדון. ולצד הב' שהחיוב הוא רק על הכלל משום שאין כאן חיוב על היחידים דהא הם דברים שאין לחייב את החוטאים בקרבן אבל כיון שכל חטא אף של יחיד הוא פגם וחטא גם בצבור דהיחיד הוא כאבר מהכלל חייבה תורה את הצבור שהוא הכלל בקרבן צבור לכפר על פגם זה שנעשה בהצבור בטומאת מקדש וקדשיו וכשנתכפר החטא בהקרבן שלכן נסתלק הפגם מהצבור ממילא נסתלק החטא גם מהיחיד שחטא.
 
<b>ובזה</b> נראה שמחולקין המקשה דהוריות ור' פפא שהמקשה סובר כצד הא' וא"כ שייך בודאי מיתה גם בצבור כשימות דור ההוא. ור"פ חידש שהוא כצד הב' וא"כ אין שייך מיתה בצבור דהא כלל ישראל קיים לעולם כדאמר לפי שאין מיתה בצבור והוא טעם לדבריו כמשמעות לשון לפי. ואף שהמתים אין שייך להם כפרה בקרבנות, דהא אין הכפרה על האנשים הפרטיים שמתים רק על כלל הצבור שלא מת לעולם ואחר שנתכפר הצבור ונסתלק החטא נתכפרו ממילא גם אלו שמתו ושייך להם ממילא כפרה בקרבן זה אף שמתו דהא כבר ליכא החטא.
 
<b>ורצה</b> להוכיח משעיר ר"ח שודאי איכא דמיתו מעת נתינת השקלים ואם צבור הוא קבוץ אישים פרטיים והוא חיוב על היחידים על ספק שלהם להביא בשותפות שעיר מדמי תרומת הלשכה שהן מעות משותפות נמצא שלקחו השעיר גם מדמי המתים ויש גם להמתים חלק בהשעיר וא"א להקריב חטאת מדמי חטאת שמתו הבעלים דהולכין לים המלח. וגם בר"ח השני הא לא חטאו המתים קודם ר"ח העבר, דעל מה שחטאו בספק ולא הודע להם נתכפרו בר"ח העבר וא"כ איך מקריבין מדמיהן חטאת. אלא ודאי כצד הב' דצבור הוא דבר אחד כללי ואין שייך כלל להיחידים ולכן גם מעות הלשכה אינם כלל של היחידים ושייכים רק להכלל שאין שייך בו מיתה. ודחה דלמא לא מייתי פירוש שלא מתו הרבה אנשים עד שישוה חלקם בהשעיר פרוטה שהרבה אנשים צריך לשעור פרוטה בשעיר ופחות מפרוטה לא חשיב שיש מדמיהן בשעיר ולכן אין משם הוכחה לר' פפא.
 
<b>והוכיח</b> מעגלה ערופה שמכפר גם על יוצאי מצרים והא אין כפרה למתים אלא ודאי כיון שהוא מצבור והצבור נחשב כדבר אחד ולא שייך בו מיתה וממילא הוא כפרה אף על המתים שגם הם חלק מהצבור. ונשארה הוכחה זו דר' פפא.
 
<b>אך</b> הקשה דהוא רק לענין כפרה אבל להתחייב בקרבן על חטא המתים לבד ליכא הוכחה משם, משום דאף שנחשבו הצבור מכל הדורות כאחד, הוא רק לשייכות הכפרה אבל עכ"פ לחייב בקרבן דור האחרון שלא חטאו עכ"פ א"א מטעם זה דהא מעשה החטא כבר ליכא בעולם כיון שכל החוטאים מתו. ול"ד לאיש יחידי שחטא בילדותו שחייב כל זמן שהוא חי משום שעדין ישנו החטא כיון שהחוטא בעולם ולא נתכפר עדין בקרבן שרק הקרבן הוא המכפר לגמרי על חטא שמתחייבין בקרבן אבל צבור אף שקיים לעולם מ"מ מעשה החטא ליכא כיון שאין החוטאים בעולם דהא החטא עכ"פ נעשה ע"י קבוץ אנשים פרטיים ואינם כבר ונשאר על צבור הקיים רק חטא ופגם בלא מעשה עבירה, וחטא בלא מעשה אין מחייב בקרבן. ולכן פריך מי דמי התם בעגלה ערופה הביאו החיים על המעשה שאירע להם ששייך לחייבם, וכיון שחיוב צבור הוא שהוא כדבר אחד גם עם דורות הקודמים מתכפרים גם דורות הקודמים על החטאים ופגמים שנשארו על הצבור מזמנם כיון שגלתה תורה שבעגלה ערופה יש כפרה גם על חטאים ופגמים הקודמים שלא ידועים ושאי אפשר להביא קרבן מתכפרים ממילא גם דורות שמתו דהא כאיש אחד הם. אלא הכא מי הוו חיים חוטאים שיתחייבו בקרבן ועל חטא דור הקודם א"א לחייב דור זה אף שהם אחד דאין כאן מעשה חטא. ותירץ דאה"נ דהיו חיים עדין מדור הקודם שחטאו וישנו החטא עדין ושייך לחייבם.
 
<b>אך</b> הוא רק לרב פפא דהחיוב הוא רק על הצבור שהוא כאחד ומתכפרין בו גם הדור שחטאו מחמת שהם אחד ונתכפר החטא שחטאו אז רק שצריך שיהיה קיים עדין החטא לכן כיון שיש גם עתה מדור ההוא נחשב שישנו החטא אף שרובן מתים ושייך החיוב וחייבין עתה להביא בשביל מה שחטאו כבר דהא כאחד הם. אבל אם נימא כהמקשה דהוא חיוב על היחידים א"כ נהי שאם נשארו רובן אין לפוטרן אף לדידיה משום דכיון שנשארו הרוב אין צריכין כלל לחיובם להמעוט דאף אם המעוט לא חטאו נמי היו חייבין כל הצבור כיון דהם הרוב וא"כ במה יפטרו כשמתו מעוטן אבל כשמתו הרוב ונשאר רק מעוטן אין לחייבם דכיון דהוצרכו להרוב שמתו פטורין דאין כפרה למתים. ולכן רק לר"פ מהני מה שהיו גם חיים מדור הקודם ולא להמקשה.
 
<b>אבל</b> הקשה נהי שלא צריך לר"פ שיהיו רובן מדור החוטאים קיימין מ"מ יש להצריך שיהיו רובן מיושבי ארץ ישראל שבדור הזה באופן שאם היו חוטאין עתה היו מחייבין את הצבור. דאל"כ נהי שנחשב מחמת אלו שנשארו קיימים דהחטא קיים מ"מ נשאר קיים רק חטא שאין לחייב מחמתו דלא עדיף מאלו חטאו עתה ממש שהיו פטורין כיון שהם מועטין. ולכן מקשה דלמא מועטין הוו מדור החדש. ותירץ שרבים היו ביושבי א"י ולכן לר"פ חייב כיון שהחטא קיים אף שהם מעוט מהחוטאים שמתו כיון שהם רוב מדור הזה ושייך לחייבם עתה על חטא ההוא דדור הקודם כיון שכל הדורות הם צבור אחד וממילא מתכפרין בהם גם המתים. אבל להמקשה שדור החדש אינן שייכין לצבור הקודם א"כ כיון שהם המעוט מדור הקודם שחטאו פטורין ונשארה הוכחת ר"פ מעגלה ערופה.
 
<b>וניחא</b> מה שאין צריך שיהיו מרובין רק מהד' רבוא שבאו לא"י ולא מדורו של צדקיהו כמפורש ברש"י דלמא מעוטא דצבור דבית שני הוו משום שחיוב הצבור בהוראת ב"ד תלוי רק ברוב אנשי א"י ואין משגיחין על יושבי חו"ל כדאיתא בדף ג' ונפסק ברמב"ם פי"ג משגגות ה"ב. ומה שמסיק רש"י הו"ל חטאת שמתו רוב בעליה ולא קרבה אין כוונתו לחלק בין רוב למעוט, רק דאם אינם הרוב מבית שני ואין לחייבם על חשבון של עתה רק על שעת החטא היו פטורין דהתם מועטין הוו דהרוב מתו דאם הרוב היו קיימים היו חייבים אף להמקשה דא"צ להמעוט. ומש"כ להתירוץ דרובן דבית שני הוו וחייבין לר"פ דהו"ל כחטאת שרוב בעליה קיימין כוונתו משום דעתה הוו רובא ומתחייבין עתה כמו שקיימין בעליה דהצבור קיים לעולם. ולכן אמר כחטאת בכף הדמיון. ומקשה הא מזידין הוו ותירץ הוראת שעה היתה פי' לא שהיתה ההוראת שעה להביא חטאת בלא טעם רק שהיתה ההוראת שעה להחשיבם כשוגגים מחמת שרובם עשו כן ונעשה כהיתר בהוראה ולכן הקריבו קרבן כשוגגין ע"י הוראת ב"ד. אבל אם גם שוגגין היו פטורין משום דמתו לא היה שייך הוראת שעה בזה. וא"כ עדין יש להקשות הא מתו להו וצריך לטעם ר"פ דאין הצבור מתים. זהו פירוש סוגיא דהוריות בדרך נכון.
 
<b>והמקשה</b> בתמורה סובר כר"פ דצבור הוא דבר אחד ואין שייך בו מיתה ולכן ניחא ליה מתני' דמתו בעליה ליתא בצבור וסובר עוד יותר דגם לענין חיוב הקרבן שייך לחייב את דור השני משום דמביאין על זמן החטא שאז היה מעשה חטא. אך סובר דהכפרה בהקרבן אינו שייך להצבור אלא להחוטאים דהא החטא נעשה ע"י אנשים פרטיים ולא כללית, ולכן סובר דרק חיוב ההבאה הוא על הצבור אבל הכפרה הוא על האנשים החוטאים דהצבור הכללי מחוייב להביא כפרה על אנשים הפרטיים שיתכפרו בו. וא"כ כשמצינו שדור בית שני הביאו קרבן על חטא דור צדקיהו שמעינן דאף החוטאים המתים נתכפרו בו דאל"כ אין שייך להביא כיון שאין מי שיתכפר בו ואף אם היו איזה אנשים בחיים נמי אין שייך להביא דהא שעירי ע"ז באים רק לכפר על רוב הצבור. לכן הוקשה לו דהא מיתה ודאי מכפרת אף בלא קרבן וא"כ נהי שאינה מתה בצבור מטעם שמתו בעליה יהיה דין מיתה משום דהוא חטא שכפרו בעליה במיתתן. ואף שכפרו בעליה אינה במיתה אלא כשהיא אבודה בשעת כפרה או הפרשה הוא מחמת שבל"ז הוא רק כניתותרו מעות אבל כפרת מיתת הבעלים שהוא ענין כפרה אחרת ולא נתכפר כלל בקרבן הוא בכלל כפרו בעליה אף בלא אבוד. ובשלמא אם כפרו בעליה בצבור אינה מתה אף שג"כ אינה קריבה משום דכבר יצאו ידי חובתן ואינה באה נדבה או רשות אלא היה דין שתרעה היה ניחא גם מה שקרבו דור השני משום דהטעם שליכא עליה דין מיתה אף שנתכפרו דכיון שצבור המחוייבין להביא החטאת אין מתכפרין בו אין עושה כפרת החוטאים שום רושם בקרבן של המחוייבין שלא נתכפרו בו דאיזה שייכות יש להם כיון שאינו שלהם וגם לא נתכפרו בו ומה שאין רשאין להקריבו זה אינו עושה דין מיתה כיון ששייכות חיוב יש על הצבור בכל עת כדאיתא בזבחים דף ו' ראויין היו ישראל להקריב קרבנותיהן בכל עת אלא שחיסך הכתוב ועכבתן שלא להביא הוא רק כעין אנוס שאין יכול להקריבו שאין בו דין מיתה. וזהו כוונת התוס' ד"ה וקא קרבה שכתבו למ"ד תרעה דכיון דלא אזיל למיתה אפילו לאקרובי נמי ראוי פי' כיון דהכפרה לא עשה דין מיתה היו יכולין גם להקריב מצד זה רק שאין יכולין משום שהתורה עכבתן עד הזמן ולכן כשהוא בזמנו יכולין להקריבו כגון הא דיומא שהביאו דאמר בפר ואפילו בדמו של פר דפריך והא חטאת שמתו בעליה היא ומשני כיון דעל כפרת צבור נמי אתי לאו מתו בעליה היא דאף שמ"מ הי"ל להצריך רעיה אלא משום דכיון דעל כפרת צבור נמי אתי שלכן היה ראוי להקריב בכל עת אלא שעכבה תורה שלא להביא עד הזמן שהוא יו"כ והרי הוא עתה יו"כ ראוי גם להקריבו.
 
<b>וכיון</b> שדין מיתה אינו עושה כפרת החוטאים בקרבן צבור יכולין אף להפרישו לכתחלה אחר שמתו החוטאים מאחר שנעשה חיוב על הצבור ועדין לא יצאו י"ח ותועלת כפרתו יהיה גם להמתים דהא עדין לא היה להם כפרת קרבן ואף שאין צורך להמתים בכפרת הקרבן משום שנתכפרו במיתתן מ"מ תועלת יש להם מזה כדמצינו בעגלה ערופה שאף שג"כ נתכפרו במיתתן מ"מ יש להם גם כפרה זו וכ"כ הכא יהיה להמתים גם כפרת קרבן. אבל אם נימא שכפרו בעליה בצבור מתה חזינן שנחשב עיקר הקרבן של החוטאים המתכפרים בו ולכן כשנתכפרו באחר עשו עליו דין מיתה כמו בקרבן שלהם א"כ גם כשנתכפרו במיתה יעשו עליו דין מיתה וכ"ש שלא יפרישו לכתחלה.
 
<b>וזה</b> צריך לומר בכוונת התוס' ד"ה קס"ד שזה ידע דמתו בעליה לא שייך בצבור דהוא מיתת כל הבעלים משום שהצבור נחשבים כל הדורות כאחד שאינו מתחלק אך היה סבור דהמתכפרים הם החוטאים שהם אנשים הפרטיים שבהם שייך מיתה ואם גם המתכפרים נחשבים כבעלים על הקרבן הוא רק כמקצת הבעלים קיימין היינו שהצבור שהם המביאין הקרבן קיימין והפרטיים שהם המתכפרים מתו. ולכן דין מיתה מצד מיתת בעלים ליתא בצבור כיון דהמביאין קיימין אבל מצד כפרו בעליו שייך גם בצבור כיון דהמתכפרים שגם הם בעלים נתכפרו במיתתן כדבארתי. ולכן תלה זה בדין כפרו בעליה והקשה למ"ד כפרו בעליה בצבור מתה. ואף שהוא קצת דוחק בלשון התוס' מ"מ צריך לפרש כן.
 
<b>ותירץ</b> ר"פ שהצבור אין מביאין בעד כפרת החוטאים הפרטיים אלא בעד החטא ופגם שנעשה ע"י חטאם בהצבור אך ממילא נתכפרו גם הפרטיים כיון שנתסלק החטא, ופגם שנעשה בצבור כיון שאין הצבור מתים צריכין כפרה לעולם. ואין מחלק בסוגיא זו בין כפרה לחיוב הקרבן ולכן לא הביא בתמורה הא דעגלה ערופה דהא גם המקשה סובר שהצבור קיים ושייך כפרה על המתים. אבל הביא משעירי ר"ח ורגלים דאם הכפרה הוא על החוטאים הא אפשר שמתו החוטאים ואין על מי להביא הכפרה אלא ש"מ שאין הצבור מתים אף לענין זה משום דהכפרה הוא על הפגם שנעשה בהצבור.
 
<b>וזה</b> שאמר הוכחתו מזה שמביאין מתרומת הלשכה ודלמא מתו מרייהו דהני זוזי שזה סובר גם המקשה דתמורה נמי והוכחתו הא היא רק מזה שדלמא מתו החוטאים, הכוונה היא שהרי גם לדידך שמודה אתה שאין הצבור מתים משום דהצבור הוא דבר אחד, מנא לך ודאי משעירי רגלים ור"ח שלא חיישינן דלמא מתו מרייהו דהני זוזי אלא ש"מ שאין הצבור מתים והכסף אין שייך להפרטיים אלא להכלל, א"כ יש לך למידק משם גם לענין הכפרה שמתכפרין בו כלל הצבור דאל"כ דלמא מתו החוטאין. ואף שלא אסיק זה בפירוש אולי משום שהוא מובן וגם אולי יש איזה חסרון בהגירסא שלנו וחסר המסקנא. וניחא לפ"ז הלשון אלא היינו טעמא שאין הצבור מתים משעירי רגלים ור"ח ולא אמר כלשון דאיתא בהוריות אלא דיוקא דר"פ שהוא לשון יותר נאה, משום דבתמורה פירושו אלא היינו טעמא דידך שגם אתה מודה שאין הצבור מתים הוא משעירי רגלים ור"ח א"כ אתה יכול למידק מהתם נמי גם לענין כפרה כר"פ. והוא לשון מדוקדק מאד וניחא שינוי הלשון בהוריות מבתמורה. ולכן לא דחה בתמורה ההוכחה משעירי רגלים ור"ח כיון דגם המקשה סובר כן.
 
<b>ואח"כ</b> אמר ואב"א כי אקרובינהו להני חטאות אחיי אקרובינהו משום דהוו מרובין בהד' רבוא שעלו וחייבין להביא על כפרת חוטאין שהן בחיים כיון שכל הדורות הם צבור אחד. ולכן אף אם לא נימא כר"פ דתמורה אלא כהמקשה דהמתכפרין הם היחידים נמי נימא דאין המתים מתכפרין בו דיהיה מחמתם דין כפרו בעליה ולכן אמר ואב"א. אבל להמקשה דהוריות לא יועיל זה ולכן אמר שם זה רק לר"פ וניחא גם סוגיא דתמורה וגם השינוי דשתי הסוגיות. וזהו הנכון לע"ד לפום ריהטא בבאור ענין חמור הזה בב' הסוגיות.
 
<b>וקושיתך</b> על ספקת התוס' בריש הוריות אם ב"ד חייבין כשבה ושעירה, הא מפורש במתני' דוקא כשידע אחד מהן שטעו חייב אבל בלא ידע נחשב כל אחד מהב"ד כסומך על כל הב"ד ביחד. נראה לתרץ שהתוס' סברי דלא נחשב בהוראתו סומך על הב"ד דהא צריך לומר דעתו בעצמו דאל"כ אין להחשיב דעתו במנין הב"ד ולכן אפשר שגם העשיה הוא על דעתו וחייב ובסיפא קמ"ל רבותא דאף שיודע שטעו ועשה רק ע"ד ב"ד מחמת שטעה במצוה לשמוע דברי חכמים חייב דטעות זה הוא דבר חדש ולא דין הב"ד ונחשב טעות עצמו וג"כ הוא תולה בדעת עצמו וחייב. ידידו ואוהבו מאד, משה פיינשטיין
 
<h2>סימן כה</h2>
 
בענין קציצת נגע פחות מכגריס
 
<b>כ"ד</b> אדר תש"א. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א.
 
<b>בדבר</b> שהביא כ"ג דודי ראיה מרש"י בכורות דף ל"ד שקוצץ נגע פחות מכגריס נמי עובר בלאו דקציצת בהרת ודאי היא ראיה. ומה שתמה כ"ג שמן הסברא יש להיות דוקא בכשעור, נלע"ד דרש"י לשיטתו בשבת דף קל"ב שנגעים טהורין שמפורש שם שעובר בלאו על קציצתן פי' שהוא גם בהק אלמא שאין האיסור תלוי דוקא במה שמטהר עצמו בזה דהא בבהק היה טהור אלא תלוי בשם נגע וסובר רש"י שגם בהק הוא עכ"פ בשם נגע אלא שהוא נגע טהור. ואף שלשון רש"י בשבועות דף ה' בד"ה שניה ולמטה מן הקרום אינו נגע אלא בהק וטהור יש לפרש כוונתו שאינו נגע שמטמא. ואולי סובר רש"י דגם על בהק דין הוא שיראה לכהן אף שידוע לו שהוא למטה מד' מראות כפשטות לשון הקרא ואף שבמשנה לא מצינו דין זה מ"מ מסתבר כן ולא נקטה המשנה דין המפורש בקרא. וא"כ יש לו גם דינים כמו בנגע. וגם כיון שמצינו שבהק שאני מבשר ממש אף שהוא להקל דמחיה במראה בהק אינו מטמא כמפורש במשנה פ"א דנגעים מ"מ ובתו"כ דריש מקרא בשר חי ולא הבהק והובא בר"ש, (ופלא על שהרמב"ם כתב בפ"ג מטמאת צרעת ה"ב דמחיה מטמאה אף במראה לבן שפחות מד' מראות ובה"ג כתב הוא עצמו שמחיה שבתוך הבהק שהוא בתוך הבהרת אינה סימן טומאה ואמאי לא יחשב גם הבהק מתוך המחיה וצע"ג), לכן הוא בשם נגע אך טהור ואסור בקציצה.
 
<b>ועיין</b> בבכורות דף מ"ה בעלי נגעים טהורים פסולין באדם שהוא גם בהק כמפורש ברמב"ם פ"ח מביאת מקדש הט"ו, ולשון רש"י שם כגון ספחת נמי כוונתו בפחות מד' מראות שהוא בהק והוא לשון הקרא וטהרו בכהה הנגע מספחת היא ופרש"י שם בחומש שם נגע טהור, (ואף שפרש"י שם תמוה מאד כדהקשה הר"ש פ"א דנגעים מ"ג מ"מ הא פי' כן). וצע"ק על שכתב רש"י כגון ספחת שיש לטעות בו ולא נקט בהק, עכ"פ כוונתו לפחות מד' מראות שהוא בהק וקראו במתני' בשם נגע וכן ברש"י בחומש ובע"כ שלא יסתור לשון רש"י דשבועות צריך לפרש אינו נגע לטמא כדבארתי.
 
<b>ולמד</b> זה רש"י בשבת מהספרי שהביא דמרבה עד שלא נזקק לטומאה שהוא קודם שהראה לכהן וא"כ הרי עדין לא ידוע לו שהוא נגע דהא דוחק לאוקמי קרא דוקא בת"ח שיודע שהוא נגע שיטמא הכהן ועל ספק לא היה נכתב לאו ודאי לחייבו מלקות ובתוספתא רפ"ג דנגעים מפורש שלוקה, לכן צריך לומר שאף בפחות מד' מראות שהוא בהק נמי חייב. ואין כוונתו כדכתב המל"מ רפ"י מטו"צ דראייתו מהא דתניא גם ולאחר הפטור, ולדבריו צריך להגיה ברש"י שהוא דוחק גדול וגם בספרי שלנו לא נמצא גירסת המל"מ. איברא דהר"ש ספ"ז דנגעים גורס ואחר הפטור אבל אינו כגירסת רש"י. ועוד שמלאחר הפטור ליכא ראיה כדהקשה בעצמו דהתם יכול לבא לידי טומאה כשיפשה או שיולדו שער לבן ומחיה ובבהק לא יכול לבא לידי טומאה. אלא ודאי ראיית רש"י הוא מלא נזקק לטומאה שהביא כדבארתי.
 
<b>והא</b> דבשבועות דף ד' מצריך לאיסור קציצת בהרת שיהיה מד' מראות שהקשו שם התוס' פשוט לע"ד דרש"י מפרש לענין תולש שער לבן וכוה מחיה שע"ז אינו עובר אלא בד' מראות, ולשון בקוצץ בהרתו שאמר בגמ' הוא גדר האיסור אבל המעשה שבכאן היה שתלש שער לבן. והתוס' נראה להו דוחק לשון בקוצץ בהרתו לאוקמי על תולש שער לבן וכוה מחיה לכן פליגי על רש"י וסברי דבבהק ליכא איסור אבל יצטרכו לדחוק בהא דספרי ותוספתא שאיירי בת"ח שיודע שהוא מד' מראות שיטמאנו הכהן אבל בלא ידוע לא ילקה בקצץ עד שלא ראה הכהן.
 
<b>עכ"פ</b> שיטת רש"י שאף בהק כיון שהוא בשם נגע אף שטהור ישנו בלאו דקציצה ורואה אני שהדברים ק"ו על פחות מכשעור שודאי הוא בשם נגע אך שטהור משום שצריך שיהיה נגע גדול כגריס, וכמו באיסורין שג"כ לחיובא צריך שעור כזית ומ"מ ודאי שם איסור יש גם על פחות מכזית אף לר"ל דמתיר חצי שעור מן התורה וכ"ש לר' יוחנן דכבר בארתי דפירוש חזי לאיצטרופי אינו שזהו גדר האיסור, דאיזה טעם הוא לאסור מן התורה מחמת זה אלא דהוא סימן דאף משהו הוא איסור דאל"כ לא היה מצטרף כמו שאין היתר מצטרף ולכן יש לאוסרו וע"ז אמר ר"ל דאף שהוא איסור מ"מ רק אכילה שהוא כזית אסרה רחמנא לאכול מאיסור. ומטעם זה אף באופן שלא שייך צירוף נמי הוי חצי שעור בשם האיסור דמאלו שחזי לאיצטרופי הוא סימן לכל האיסורים וכל הדברים שצריכין שעור שאף פחות מכשעור הוא באותו השם רק שאינו חייב ואינו מטמא משום שצריך שיהיה גדול כשעור, ולכן אף נגע פחות מכגריס הוא בשם נגע רק שאינו מטמא. ולכן ישנו לרש"י באיסור קציצה וגם לר"ל יהיה אסור וגם בהלאו ממש ללקות דהא על איסור קציצה ליכא שעור כמה יקצוץ דהא אף בקצץ משהו מהנגע כגריס ותלש שערה אחת מב' שערות לבנות וכוה מקצת מהמחיה כעדשה חייב. אך אם יסבור רש"י כשיטת הרמב"ם דאינו לוקה עד שיועילו מעשיו יש להסתפק אם ילקה באותו ספק שמסתפק המל"מ שם בלאחר הפטור.
 
<b>ולתוס'</b> שבועות שפליגי על רש"י בבהק יש להסתפק אולי יודו בפחות מכגריס, משום שבבהק אולי סברי דאינו בשם נגע ואף אם יודו שהוא בשם נגע כלשון המשנה דבכורות אבל הוא בשם נגע טהור לכן סברי דאינו באיסור קציצה אבל פחות מכשעור כיון שבארתי שהוא בשם נגע הוא גם בשם נגע טמא לכן הוא בכלל האיסור קציצה. או שסברי דאינו אסור אלא במה שמטהר עצמו בהקציצה ואף שלאחר הפטור ודאי אסור כמפורש בתוספתא ולגירסת הר"ש והמל"מ גם בספרי, הוא משום שהיה יכול לבא לידי טומאה ובקציצתו עשה שלא יבא לידי טומאה כסברת המל"מ, וא"כ בפחות מכגריס ג"כ לא יהיה אסור לדידהו. עכ"פ רש"י לשיטתו דואי נכון מה שסובר שאסור לקצוץ גם נגע פחות מכגריס עוד מכ"ש.
 
<b>ומה</b> שלא פי' רש"י בשבת גם פחות מכגריס הוא משום דפחות מכגריס אולי סובר שאינו פוסל לעבודה משום שלא ניכר כ"כ וכן לא פי' בבכורות פחות מכגריס מהאי טעמא. ואין לתמוה ע"ז דהא גם בשומא בלא שער איתא בכתובות דף ע"ה דבעי שתהיה גדולה כאיסר ואיפסק כן ברמב"ם פ"ח מביאת מקדש הט"ו ולכן אין תימה אם הצריכו גם בנגעים טהורים שיהיה דוקא בכגריס לפסול לעבודה. אך מה שפרש"י בשבת גם פרחה בכולו תמוה מאד איך שייך להתכשר לעבודה הא כל גופו א"א לקצוץ ובקציצת מעט לא יוכשר לעבודה. ואם כוונתו רק לחדש דאסור בקציצה שנקט אגב אורחא א"כ הו"ל למינקט גם פחות מכגריס, וצ"ע. אך אולי לא רצה למינקט אגב אורחא גם פחות מכגריס שלא נטעה שפסול לעבודה ורק פרחה בכולו שאין שייך לטעות נקט אגב אורחא. וזה הנלע"ד לפום ריהטא. ב"ג, משה פיינשטיין
 
<h2>סימן כו</h2>
 
בענין שחיטה בבהמת עיר הנדחת
 
<b>ט"ו</b> טבת תרצ"ג, ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר חיים הכהן הגאב"ד מסטיסלאוו.
 
<b>ענף</b> א. מה שהקשה ידידי על שעלתה בתיקו בעיית ר' חסדא בסנהדרין דף קי"ב אם מהני שחיטה לבהמת עיר הנדחת הא איכא למיפשט מרנב"י חולין דף ק"מ דמצריך קרא למעט צפורי עיה"נ לטהרת מצורע אף שכתוב בהו ושחט ואם אינה שחיטה לטהר מטומאת נבלה א"כ אינה בשם ושחט דמצורע וממילא אימעיטו צפורי עיה"נ ולמה לן קרא למעוטי. הנה לכאורה לא קשה כלום דהא משמע התם דאי לאו דצפור פירושו דוקא טהור היה בעי קרא למעט טמאות אף שלא שייך שחיטה בטמאות דהא לא מטרת שחיטה בבהמה טמאה מטומאת נבלה ואף שבעופות טמאים ליכא דין טומאת נבלה מ"מ שמעינן מבהמה טמאה שלא שייך שחיטה בטמאות. וברור שיש איסור נבלה בעוף טמא שנשחט למ"ד דאיסור נבלה חל על איסור טמא במעילה דף ט"ז ובמכות דף ט"ז. אלמא דמ"מ לא היינו יודעין ממילא ממה שבעי שחיטה בצפורי מצורע דבעי דוקא טהורות משום דהיינו אומרים דאף דאינה שחיטה להועיל למה שצריך שחיטה כמו לסלק איסור נבלה מ"מ צריך במצורע לשחוט אף בטמא במעשה והכשר דיני שחיטה משום דא"צ שם שחיטה להכשיר איזה דבר שאינו מכשיר כלום אלא שהצריכה התורה לעשות מעשה שחיטה ובדיניה שזה שייך לעשות אף בטמא.
 
<b>ודוגמא</b> לזה מצינו בטומאת אוכלין בחולין דף קי"ח בישראל ששחט בהמה טמאה לעכו"ם שמטמאה טומאת אוכלין אף במפרכסת ומצריך הגמ' בדף קכ"א דוקא הכשר שחיטה כבהמה טהורה אף שהשחיטה אינה מועלת בטמאה לכלום מ"מ בעינן מעשה שחיטה ובדיניה להחשיבו אוכלא במפרכסת. וכ"כ הוא בצפורי מצורע שאינו מכשיר לאכילה ובעינן רק מעשה שחיטה ובדיניה היה אפשר גם בטמאות אי לאו קרא, וא"כ גם בשל עיה"נ אף שאינה שחיטה להכשיר שום דבר מ"מ כיון שאינו מכשיר כלום ובעינן רק שיהרגנה במעשה שחיטה ובדיניה היינו מכשירין בלא קרא.
 
<b>אבל</b> כשנעיין לא דמי דהא בעיא דרב חסדא הוא רק בעיה"נ משום דכתיב לפי חרב שגם בהשחיטה מקיים זה ונחשבה ממילא הריגה כלשון התורה דהא אמר לפי חרב אמר רחמנא ל"ש שחטה משחט ול"ש קטלא מקטל ופרש"י דבין בשחיטה ובין בהריגה קרינא ביה לפי חרב דאפילו שחטה מיתה בעלמא היא ולא מהני מידי, וצריך להבין איזה קפידא הוא הא עכ"פ הוא שוחט כדין בשחיטה ראויה שיכול להכשיר ואין בה שום חסרון. וצריך לומר משום דזה גופיה הוא חסרון בהלכות שחיטה שבעינן שלא יהיה בשם הריגה ולכן אינו מכשיר לכלום כשאר פסולי שחיטה שהיה דרסה. ואף שגם בשור הנסקל צריך להכותו גם בסיף ושחיטה כשלא יכול להמיתו בסקילה, מ"מ לא קראו התורה בשם הריגה דשם סקילה ודאי לא נקרא כשנהרג בסיף ושחיטה ולכן אם שחט כדין לא הוי בשם הריגה אף שג"כ קיים בזה מצות ובערת הרע אלא דקיים אותה בשחיטה. ולכן נהי דושחט הנאמר בצפורי מצורע הוא לא שיעשה בה שחיטה המכשרת לאכילה רק שיעשה בה מעשה שחיטה בדיניה אבל עכ"פ הא צריך לעשות בדיני שחיטה וכיון שבשל עיה"נ הוא בשם הריגה הוא חסרון בהלכות שחיטה ונמצא שלא נעשה בדיניה. ול"ד לטמאות שזה שאינה בשם שחיטה אינו מחמת שמצינו שנקרא מיתה אף כששוחט בדיני שחיטה אלא משום שאינה מועילה לכלום דעדין הוא באיסור וטומאת נבלות וממילא הוא בשם מיתה כיון שלא נשתנה בהשחיטה לשום דבר ולכן בצפורי מצורע שהשחיטה אינה להכשיר לאכילה ולסלק טומאה רק לעשות מעשה שחיטה לא היה זה חסרון בשחיטה אף שהן טמאות שלא סלק שם איסור וטומאת נבלה דמ"מ יהיה זה בשם שחיטה כיון שמועילה להכשירו לטהרת מצורע.
 
<b>ולפ"ז</b> אם ישחוט ישראל לעכו"ם בהמה של עיה"נ לא יטמא במפרכסת טומאת אוכלין אף למ"ד דאיסורי הנאה מטמאין טו"א משום דהיא כשחיטה פסולה כשהה ודרס אף שבטמאה הוא שחיטה לדין זה. וא"כ אף שמטמאות ניחא מה שבעי קרא למעט ולא ידעינן ממילא ממה שצריך שחיטה מ"מ בשל עיה"נ קשה מ"ט לא ידעינן ממילא מושחט להצד דלא מהניא שחיטה בבהמה דעיה"נ לטהרה מידי נבלה ולמה לן קרא.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דהנה זה ודאי כשנולד בכור אחר גמ"ד נמי אינו נהרג דלא מצינו חלוק בזה אף שכבר נאסר במעי אמו דהא רק בהוייתו נקדש בבכורה, משום דעכ"פ עתה שהוא בכור יצא מכלל בהמתה והוי שלל שמים בהכרח. ואולי מותר גם בהנאה כיון שיצא עתה מכלל שללה דמתחלה לא נאסר מה שיצא אף אח"כ מכלל שללה, דל"ד למה שלא ניתר כשקנה אחד מעיר אחרת אח"כ משום שאינו רשאי לקנות ואין המכירה חלה וא"א לצאת שוב מעתה אחר גמ"ד מרשות עיה"נ אבל בכור יצא בהכרח מרשות שללה ומשם בהמתה ולכן מותר הבכור אף שנולד אחר גמ"ד. ואף אם אסור בהנאה משום שכיון שנאסר עכ"פ במעי אמו אין חוזר להיתרו אבל עכ"פ יצא מחיוב הריגה.
 
<b>ולכן</b> ניחא מה שהתוס' חולין בד"ה למעוטי רצו לומר לפ"מ שהחליטו דפסול דאינו ממשקה ישראל ליכא בהיתה לו שעת הכושר שאם עבר והקדיש והקריב בהמת עיה"נ שיהיה קרבן כשר, משום דאף שאינו יכול למכור ולהוציא מרשותו מ"מ להקדיש לקדשי מזבח שאינה יציאה מרשותו דמעיקרא תורא דראובן והשתא תורא דראובן כדאיתא בב"ק דף ע"ו משום דהוא עולתו של המקדיש ורק שקורא שם שמים עליו להקריבו לעולה ע"ז הוא בעלים אף שהוא איסור הנאה, לא מבעיא בשל עיה"נ שכל איסור הנאה שלו הוא מחמת שאיש מהעיר הנדחת הוא הבעלים דבלא בעלותו לא היה נאסר דדבר של הפקר הנמצא בעיר לא נאסר ולכן הוא בעלים גם לקרא שם עולה עליו. אלא אף בחליפי ע"ז שנמי סברי התוס' דכשר בד"ה לצפורים משום דכל איסורי הנאה לא נפקע שם הבעלים מהם ובחזקתו קיימא אף שאינו שלו ולכן אף שאינו יכול להקדיש לענין שיצא מרשותו מ"מ אפשר יכול להקדיש לקרבן שעדין שם הבעלים עליו רק שנקרא שם שמים עליו, וזה סגי לסלק דין הריגה מעליו כיון דנקרא גם שלל שמים, דאף שודאי נשאר באיסור הנאה שלו, דל"ד לבכור שנסתפקתי דהתם יצא לגמרי משם שללה ובהמתה והכא שם בעליו עליו וא"א להעשות עליו היתר יותר מבתחלה אבל עכ"פ כיון שההקדש חל מחמת שכשר גם איסור הנאה שהיה לו שעת הכושר נסתלק דין הריגה מעליו כיון דנקרא גם שלל שמים, דאף שודאי אחר גמ"ד כמו בבכור וכשר הקרבן בדיעבד אם הקריב.
 
<b>והצ"ע</b> שכתבו התוס' הוא דדלמא לא חל ההקדש כיון דאינו בעלים מלעשות בו שום דבר דלשרפה קיימא אינו בעלים להקדישו לעולה, אף שמצד איה"נ אם לא היה צריך לעשות כלום היה יכול להקדישו דאינו הוצאת רשות, ואינו בכלל איה"נ דמצות לאו ליהנות ניתנו, מ"מ מאחר שצריך לעשות בו מעשה שרפה סלקה התורה מהבעלים זכות מלעשות בו שום דבר, ואינו שייך לומר עבר ועשה דהא אינו מעשה בעלמא דהא צריך לחול עליו ההקדש מקודם ואם לא חל משום דאינו כביתו דהוא בעלים לעשות בו מה שרשאי והכא אינו יכול משום דצריך לעשות בו מעשה שרפה אין שייך להכשיר הקרבן.
 
<b>וניחא</b> לפ"ז מש"כ כיון דלשרפה קיימא ולא כתבו להריגה ואף שבגליון הגיה שצריך להיות דלהריגה אבל במהרש"א מפורש שגירסתו דלשרפה כבגירסא דידן ולא כהגהת הגליון. ופי' מהרש"א שהוא מטעם כתותי מיכתת שעורא תמוה מאד מה שייך כתותי מיכתת שעורא בקרבן הא אף אם נימא שאין הקטרה פחותה מכזית א"צ שיהיה חתיכה אחת של כזית אלא אף אם הן פתיתים מפורדין מצטרפין דלא עדיף מקומץ דהוא מפורד וא"כ אף אם כמיכתת דמי הויא הקטרה בכזית ואף בזריקת הדם אף אם נימא שצריכה שעור אין שייך מיכתת בדבר לח. ועיין בשע"ת או"ח סי' תרע"ג בשם לקט הקמח בשמן של ערלה שאסור להדליק מטעם דבעי שעורא וכתותי מיכתת שעורא ואולי סובר מהרש"א כמותו שגם בדבר לח שייך מיכתת שעוריה, וא"כ גם בזריקת הדם שהוא דבר לח וסובר שבעי שעורא לכן פוסל בשם עיה"נ. אבל ל"ד לשם דבנר חנוכה הא כבתה אין זקוק לה והשעור הוא דוקא בשעת הדלקה שאז צריך שיתן בכלי כשעור שנמצא שצריך להיות בכלי השעור יחד, וזה ג"כ הוא בדין מיכתת שעוריה שהם כמפוזרים ואינם ביחד ואף שעכ"פ ידלק השעור בפזור כזה אינו כלום מאחר דהוא רק לשעורא בעלמא ולא להדלקה ממש דהא כשר גם כשהדליק בשמנים ופתילות הפסולים בשבת משום שאין נמשכים אחר הפתילה ואין האור נתלה יפה באותן הפתילות אף שידוע שאפשר שיכבה, אבל בזריקת הדם אף אם נימא שצריך גם בכלי שיהיה שעור זריקה כדאיתא בזבחים דף צ"ג לענין הזאה דחטאות הפנימיות דבעינן דוקא קבלת שעור הזאה בכלי אחד, ונימא שהוא כן גם בזריקה דכל קרבנות דבעי שיהיה בכלי אחד שעור הזריקה, מ"מ הוא משום שצריך לזורקה בזריקה אחת שלענין זה אף אם נחשבו כמפורדים הרי יהיה עכ"פ בזריקה אחת בפזור כזה. ועיין בתוס' עירובין דף פ' ד"ה אבל דבלחי שכשר אף מאשרה פי' הר' אברהם משום דאם היה מדבק הכתיתים בכותל הוי לחי ובלבד שלא יהו ניטלות ברוח, וכוונתו דלכן כשר כיון שאין החבור צריך מצד שדינו דלחי להיות אחד דהא גם כתיתים מפורדים שדבוקים בכותל כל אחד בפני עצמו באופן שלא ניטלות ברוח כשר, ונמצא שהחבור עושה רק שלא יתפרדו הכתיתים זה מזה שע"ז לא אמרינן מיכתת שעורא וממש גם בזריקה שמה שצריך השעור בכלי הוא כדי שיהיה השעור בהזריקה שלענין זה אף אם נחשבו כמפוזרים במקומות הרבה נמי הא יהיה מזה זריקה אחת שאין לומר ע"ז מיכתת שעורא. אך אולי מפרש מהרש"א דהתוס' דכאן לא סברי כפי' הר' אברהם אלא כתירוץ א' דתוס' דבעצם גם בלחי שייך כתותי מיכתת שעורא, ורק כיון דלא בעי אלא שעור זוטא לא החמירו בו במלתא דרבנן. ולכן גם בזריקה כשיש שעור אמרינן מיכתת שעורא. וגם אולי הא דשמן של ערלה לנר חנוכה שאוסר בלה"ק נמי הוא דלא כשיטת הר' אברהם דגם בנר חנוכה השעור הוא בשביל שצריך שידלק השעור וכבתה אין זקוק לה משום שתקנו רק הדלקה אחת לקיים בה המצוה ולא שיעשה בשתי פעמים ולכן כבתה אין זקוק לה, ומה שבשמנים ופתילות הפסולות נמי יוצא משום ספק דרבנן לקולא, וקצת ראיה מהעמידה במקום הרוח וכבתה זקוק לה, כדאיתא במג"א ס"ק י"ב בשם הש"ג, משום דהוה כלא נתן שמן כשעור וצ"ל בטעם החלוק משמנים ופתילות הפסולות משום שבמקום הרוח הוא כודאי תכבה ובשמנים ופתילות הוא ספק, ואם סובר כשיטת הר' אברהם לא שייך מיכתת שיעורא כיון שעכ"פ הוא נדלק השעור. (ומש"כ המג"א ולא יברך צריך לומר דהוא משום דלא ברור לן דינא דהש"ג דאפשר אין לחלק משמנים ופתילות ואף אם יכבה בודאי יוצא אם היה כשעור), עכ"פ יש מקום לתרץ דברי מהרש"א אף שדוחק גדול הוא להחשיב מיכתת שעורא בלח שהם בעצם טפים מפורדים והחבור הוא ע"י הכלי שהוא דבר המותר, אבל כיון שמצינו דלקט הקמח סובר ששייך גם בזה מיכתת שעורא אפשר לפרש גם דברי מהרש"א כן ורק אליבא דתירוץ א' דתוס' כדלעיל. ועדין צ"ע בכוונת מהרש"א, אבל עכ"פ חזינן שגריס לשרפה ולכאורה הי"ל לומר להריגה.
 
<b>אבל</b> לפ"ז אתי שפיר דאם אחר ההריגה לא היה צריך לשרוף אף שהם איסורי הנאה היה יכול להקדיש דעיקר שם קרבן הוא על הבשר כדחזינן דכל החלוקים בין עולה ושלמים ואשם הוא בהבשר ולכן אם הבשר לא היו צריכים לשרוף היה יכול להקדישו לעולה כיון שאין זה הוצאת רשות ומצות לאו ליהנות ניתנו, ומכיון שהיה קדוש לעולה היה מסתלק ממילא דין הריגה כיון דנקרא גם שלל שמים כמו בבכור, ולכן הוצרכו לומר דלשרפה קיימא דסברי התוס' דהבע"ח אחר שהורגים אותם צריך לשרוף את הבשר ככל שלל עיה"נ, וכן אולי אינו בעלים להקדישו לעולה מאחר שצריך לשורפו ואינו בעלים לעשות בו שום דבר. ואף שברמב"ם פ"ד מע"ז ה"ו לא הזכיר ששורפין את הבשר אחר שנהרגו ובהי"ב הוא כמפורש שאין שורפין שבע"ח אינם בכלל שללה דהרי כתב בהמה של עיה"נ שנשחטה אסורה בהנאה כשור הנסקל שנשחט, ואם יש דין שרפה גם על בע"ח רק שמתחלה צריך להורגם פשיטא דמה"ת תפקע דין שרפה בזה ששחטם אלא משמע דעל בע"ח לא נאמר אלא הריגה ולא שרפה. ולכן היה מקום לומר דששחטה מותרת והוצרך להשמיענו דאף אחר ששחטה אסורה בהנאה. (והנה דברי הרמב"ם תמוהין מאד כדהקשה חתני מהרא"מ שליט"א, דאף שבשור הנסקל הוא חדוש גדול מה שאסור בהנאה אפילו שחטו משום שדינו בסקילה ולכן אולי לא נאמר איסור הנאה רק כשנסקל כדינו אבל בבהמת עיה"נ שדינה בסיף אין שום טעם להתיר בהנאה מחמת שקיים מצות הריגה בסיף בהלכות שחיטה, והרמב"ם נקט לשון ששוה"נ יותר פשיטא שאסור משל עיה"נ. ולכן אולי למה שנתבאר שהרמב"ם סובר דליכא דין שרפה על הבע"ח לכן אפשר שהקרא דלא ידבק קאי רק על שללה שיש עלייהו דין שרפה כדחזינן דעל אלו שאין עלייהו דין שרפה כגון פירות המחוברין ליכא איסור הנאה דלא ידבק, א"כ אפשר לא קאי נמי על בהמתה שג"כ אין בהם שרפה אף שיש בהן הריגה והשמיענו הרמב"ם כאן דמ"מ אסור בהנאה מדין אחר דילפינן משוה"נ שבהמה שנהרגה בב"ד אסורה בהנאה כדילפינן גם רובע ונרבע משוה"נ, ואף שהתם סקילה והכא סיף והתם הוא מדין עצמה והכא מצד הבעלים סובר הרמב"ם שאין לחלק. ועיקר חדוש אה"נ בבהמה השמיענו דהוא מילפותא דשוה"נ ואגב נקט הדין גם בשחטו שחיטה כשרה אף שאין בזה רבותא, אבל הכ"מ משמע שמפרש חדוש הרמב"ם רק בשחטו וזה תמוה וצ"ע), עכ"פ התוס' פליגי עליו וסברי שגם הבע"ח שאמרה תורה בהם הריגה הם בכלל שללה וצריך לשרוף את הבשר אחר שנהרגו.
 
<b>ענף</b> ב. והנה אין שייך ספק זה אלא מחמת שצריך להקדישו קודם שישחטנו לשם זבח אבל אם לא היה צריך להקדישו מתחלה אלא דאם היה שוחט חולין לשם עולה היה נקדש בזביחתו לעולה, היה יכול לשוחטו לעולה ולהקריבו והיה נפקע ממילא מדין הריגה ומשרפה דהא מצינו בחולין דף מ' עשה בה מעשה אסרה לבהמת חברו חזינן שמחשבה בדעת עשייתו מעשה נחשבה אף המחשבה כמעשה, וא"כ נהי שלשרפה קיימא אבל מכיון שעשה מעשה ששחט לשם עולה הויא אף המחשבה מעשה וחלה עליו שם הקדש ונפקע ממילא דין הריגה ושרפה. ואף להחולקים שם וסברי דאין אוסר דבר שאינו שלו אף במעשה הוא רק באינו שלו שהבעלים מעכבים ואף מעשיו ממש לא היה כלום אם היה אפשר לבטלם אבל הכא שאף שאינו רשאי מ"מ אין כאן מעכב רק שאמירתו להקדיש אינו כלום משום שאינו כביתו כיון דאינו בעלים לעשות בו כלום אבל כשעבר ועשה מעשה לשם עולה הויא אף לדידהו המחשבה כמעשה והיה חל רק כל הספק דתוס' הוא מחמת שצריך להקדישו קודם שיתחיל לשחוט שהוא רק אמירה בעלמא אולי אינו חל.
 
<b>והנה</b> בצפורי מצורע שא"צ להקדישם תחלה דהא לר' יוחנן גם אין נאסרין מתחלה וכל שם צפורי מצורע נעשה רק בהשחיטה, ואף לר"ל דאוסר משעת לקיחה נמי יודה דאין הכרח לקרות שם קודם השחיטה, דאף אם לא יקבע אותם עד השחיטה גופה נמי יוכשרו והלקיחה היא מצוה אף שלא יוקבעו בכך למצורע דהא לר' יוחנן ודאי צריך לומר כן וא"כ גם לר"ל מ"ט לא נימא כן דאין מצות הלקיחה משום שצריך לקרות להם שם דוקא קודם השחיטה כמו בקרבן אלא הוא מצוה בעלמא לכתחלה שיהיו שוות גם בלקיחתן כאחד אבל קביעותן וקריאת שמן אף לר"ל יכול אם ירצה להתנות שלא יוקבעו אלא בשחיטה. ואף אם נימא שבכל אופן נאסרין בלקיחתן לר"ל משום דממילא הוי זה קריאת שם וקביעות ואין מועיל תנאי, מ"מ יודה שבאם לא חלה קריאת השם מתחלה כגון בשל עיה"נ לצד סברת התוס' שלא חל ההקדש יחול אח"כ בשחיטה כמו לר' יוחנן. וא"כ ניחא מה שצריך קרא למעט צפורי מצורע משל עיה"נ, דלא מבעיא לצד סברת התוס' שחל שם הקדש משום דאין זה הוצאת רשות כ"ש שחל שם צפורי מצורע דודאי אינו הוצאת רשות ולאו ליהנות ניתנו. ומאחר שחל אף שאינו הקדש אינו שוב בכלל בהמתה כיון שאינו נאכל ואין נהנין מהם כבהמתה כדמיעט רבינא בכור בע"מ משום שלא נאכל בתורת בהמתה, וזה עוד עדיף מבכור בע"מ שעכ"פ נאכל ונהנין ממנו, ולכן איכא שמואל דסובר דהוא שללה בסנהדרין דף קי"ב אבל צפורי מצורע אף שמואל יסבור שאינו בכלל בהמתה כיון דאין נאכלין ואין נהנין מהם. ואף לר' יוחנן דסובר דמחיים מותרין בהנאה מ"מ גם לדידיה הא יש מצות לקיחה ועומדין מעתה רק לטהרת מצורע שלא יבואו לכלל אכילה והנאה, ולכן אינו בכלל בהמתה ונסתלק ממנו דין הריגה אף שנעשה אח"כ כמו בכור שנולד אח"כ והוא שחיטה מעלייתא. אלא אף לצד סברת התוס' דלא חל ההקדש הוא רק בהקדש שצריך לחול קודם שחיטה לא חל באמירה בעלמא, אבל בצפורי מצורע שא"צ לקרא להם שם ויכולין להקבע בשחיטה בלא קריאת שם מתחלה לכן נהי שלא חל השם בעת הלקיחה, מ"מ חל בשעת התחלת השחיטה שעושה מעשה לשם מצורע ונפקע ממילא דין הריגה והוא שחיטה מעלייתא וקרינן ביה ושחט ולא נחשב אף התחלת השחיטה הריגה משום דנפקע בבת אחת דין הריגה ונעשה שחיטה. והוי הצ"ע שבתוס' רק אקרבן ולא קשה מזה אצפורי מצורע דבצפורי מצורע היה כשר בודאי בלאו הקרא ולכן הוצרך לקרא לפסול משל עיה"נ. ולהגירסא דלהריגה קיימא ג"כ טעם הצ"ע משום דאין יכול לעשות בו שום דבר אלא הריגה שלכן אינו בעלים להקדישו גם קדוה"ג דעולה והוא משום דאין יכול לעשות בו שום דבר אלא הריגה שלכן אינו בעלים להקדישו גם קדוה"ג דעולה והוא משום דנימא לגירסא זו דאף דחלוקי הדינים בין הקרבנות הוא בהבשר מ"מ שם הקרבן שעושה הוא על כל הבהמה שהוא דוקא כשהיה חיה ולא על הבשר שיש בהבהמה ולכן כיון שצריך דוקא להורגה אינו בעלים כשהוא חי על שום דבר אחר מלעשות בו ואינו יכול גם להקדישו לעולה. ובזה נחלקו שתי הגירסאות דתוס'. ונמצא שחמור עתה להמסקנא מקרבן לצד אחד בתוס'. [והנה בשל עיה"נ יש ליתן טעם דהוא משום שצפורי מצורע אינם שלל שמים דאינם הקדש ורק משום שאינם כבהמתה הוצרך הקרא להשמיענו שמ"מ כיון שאינם שלל שמים יש להם דין שללה שלא יכול להפקיע דין עיה"נ אבל הקדש מפקיע אף אח"כ כמו בכור שנולד אם רק חל כצד האחד שבתוס'. אבל מה שגם של חליפי ע"ז חמור צפורי מצורע מקרבן אין לזה טעם לכאורה ותמוה קצת].
 
<b>אך</b> מה שקשה הוא מה שאיתא ברש"י ד"ה אלא בשחוטה אפי' ההיא דשחוטה היא ולא אכלי לה ויכול לשורפה אחר שחיטה לא תיתי מעיה"נ, משמע שבלא קרא שהיה כשר להביא משל עיה"נ היה צריך לשורפה הא כשם שיצא מכלל בהמתה כך יצא מכלל שללה ולמה לן לשורפה, וגם אולי גם אין להתיר לשורפה דצפורי מצורע הוא מהנקברין שלא ישרפו לרבנן בסוף תמורה. אך בזה יש לומר דכיון דאפר עיה"נ אסור כדאיתא בחולין דף פ"ט עיי"ש ברש"י ד"ה בעפר דאיירי באפר שרפתה, ואמר ע"ז שאיסורי הנאה הוא והטעם דילפינן מקרא ולא ידבק כמו ע"ז, ליכא חשש בהשרפה ורשאי לשרוף גם לרבנן. ואולי נדייק מלשון ויכול לשורפה שכתב רש"י ולא כתב וצריך לשורפה שגם רש"י סובר שא"צ לשורפה או משום שיצא מכלל שללה כדלעיל או משום שסובר כהרמב"ם שליכא בבע"ח דין שרפה כלל, אך כוונתו משום דאמר שעל הא דשלוח לא צריך קרא שלא אמרה תורה שלח לתקלה הוצרך לפרש דבשחוטה ליכא תקלה משום דלא אכלי לה ואין לחוש גם לשמא אתי אינש ואשכח להו ויהנה ממנו כדחוששין בנשרפין שלא יקברו מטעם זה וכיון שיקחם לצפורי מצורע הרי יקברנו כדינו ויבא לידי תקלה משום דיכול לשורפה אחר שחיטה ולא מצד החיוב אלא כדי שלא יבא לידי תקלה, וא"כ היה יכול להביא מעיה"נ בלא קרא והוצרך הקרא למעטו שלא תיתי מעיה"נ. אבל אף שמדוייק לשון רש"י לפ"ז מ"מ דוחק לפרש כן כוונת רש"י, משום דאף שלשלוח לא צריך קרא בשביל שלא אמרה תורה שלח לתקלה דהוא תקלה גמורה דהרי נשלחה להיות כשאר עופות שידוע לכל שמותרין לאוכלם כשיצודם אבל התקלה דנקברין שאין דרך לקבור דבר היתר וניכר בהקבורה שהוא דבר איסור שלכן לא חששה תורה לכל איה"נ לחשש תקלה זו שהוא רק לחוש לאינשי רשיעי או טפשאי ורק בדברים דהמצוה בשרפה יש לחוש מלשנות גם לחשש רחוק זה, לא מסתבר שמעצמנו נאסור מליקח משל עיה"נ צפור השחוטה בשביל חשש תקלה זו מחמת שיעשו בו קבורה ולא שרפה שרש"י יצטרך לתרץ זה שבעי קרא משום שיכול לשורפה. לכן צריך לפרש כוונת רש"י דהוא בשביל מצות שרפה דעיה"נ דסובר דגם הבע"ח הם בכלל שללה שצריך לשורפם אחר שנהרגו דלא כהרמב"ם והוקשה לו דנהי דליכא תקלה הא עכ"פ אינו צריך קרא שלא יבא משל עיה"נ דגם בלא קרא א"א לו להביא שלא יעבור מצות שרפה דצפורי מצורע הוא מהנקברין, ותירץ דיכול לשורפה אחר השחיטה שדין קבורה בצפורי מצורע אינו עכוב מדיני הצפורים אלא מדין איה"נ דנקברין בסוף תמורה שלכן כשליכא חשש מצד האפר כמו הכא יכול לשורפה, וגם אולי לא צריך לזה דדין לא ישרפו לרבנן הוא רק מדרבנן ודין שרפה דעיה"נ הוא דאורייתא. וא"כ קשה הא בלא קרא שהיה יכול להביא משל עיה"נ כשם שיצא מכלל בהמתה כך יצא מכלל שללה ולמה לן לשורפה.
 
<b>וצריך</b> לומר שרש"י סובר דיש ממילא שני דינים בשרפת שלל עיה"נ אחד מצות שרפה ואחד דין שרפה מטעם איה"נ של שללה שהצריכה התורה בהו שרפה כשרפה דערלה וכלאי הכרם והויא כוונת רש"י ששורפה מדין הב' מצד איה"נ שלו ודין זה איכא אף שיצא מכלל מצות שרפה דשללה מאחר שהוקבעו לצפורי מצורע מ"מ כיון שאיסור הנאה שנעשה עליו קודם שהוקבע הא לא נסתלק יש עליו דין שרפה מדין איה"נ שלו. ומה שהוצרך לומר זה בכאן אולי דאם מצד צפורי מצורע היה צריך קבורה מדין הצפרים כדסובר הרמב"ם בפי"א מטו"צ ה"א שמה שתנן ברפי"ד מנגעים וקוברה בפניו הוא קבלה מפי השמועה שא"כ הוא מדיני הצפורים ולא היה יכול לשורפה כדין שהצריכה תורה ואף שהוא רק מצד איה"נ שלו נמי לא היה צריך קרא למעט והוצרך לומר שיכול לשורפה משום שדין הקבורה של הצפור הוא רק מדין איה"נ כדסובר הר"ש והרא"ש שם, ולכן יכול לשורפו שמעצם הדין דאורייתא הוא עדיף גם לרבנן דמדר' יהודה נשמע לרבנן ורק מהחשש תקלה דאפר שבכאן ליכא ואף אם נימא שאיכא הוא רק מדרבנן שלכן צריך קרא למעט.
 
<b>וניחא</b> בזה קושית הרש"ש דכיון שמחוסר הריגה אין להצריך שרפה כמו דנתמעטו הדברים שמחוסרין תלישה וקביצה ושרפה, דרק מה שמחוסר קביצה שייך למעט משום שנתמעטו גם מאיסור הנאה אבל בע"ח שנהרגין שודאי אסורין בהנאה דגם עלייהו כתיב ולא ידבק אף שמצות השריפה לא יהיה עלייהו מ"מ יהיה עלייהו דין שרפה מטעם איה"נ שיש בכלל שרפה דקרא שני הענינים ולא שייך למעט גם מדין שרפה כיון דהוא איה"נ כשללה. ויש גם מקום לומר דלכן יהיה בהו גם מצות שרפה מאחר שא"א למעט שלא יהיה בהו שרפה א"כ קאי ושרפת גם עלייהו ממילא הוא גם במצות שרפה שבקרא דושרפת. אבל נוגע זה בצפורי מצורע משל עיה"נ אם היו כשרין שמצות שרפה א"א להיות דהא יצא מכלל בהמתה וכן מכלל שללה דמ"מ כיון שהאיסור הנאה שעלייהו לא נסתלק יהיה ממילא בהו דין שרפה מטעם איה"נ שלו.
 
<b>אבל</b> ודאי יש גם לומר דבע"ח ליכא בהו מצות שרפה כדסובר הרמב"ם אבל יהיה בהם דין שרפה מטעם האיה"נ שלהן ואולי גם הרמב"ם יודה לזה ואף שלא מצינו בדבריו הא לא הזכירם גם בכלל איה"נ הנקברים ובע"כ הא דין אחד יש בהן, אך אולי הם כמו ע"ז שדינו בשחיקה וזריה לרוח או שרפה ומטיל לים המלח כדכתב בפ"ח מע"ז ה"ו וצ"ע איך סובר בהו הרמב"ם לדינא.
 
<b>ובסוגיא</b> זו דחולין קשה דמקשה על הא שתירץ טהורות למעט טרפות מדתנא דבר"י נפקא מה ניחא ליה אם הוא למעט טמאות דג"כ יש למילף מדתנא דבר"י דבעינן ממשקה ישראל ולא מטמאות דאסורות שלא היתה להן שעת הכושר (אח"ז רב בא לידי ס' תפארת יעקב על חולין ומצאתי שהקשה זה). והנכון לע"ד דלא ילפינן גדרי וטעמי הפסולין משום שודאי יש לחלק דטעם זה לא יהיה במכשיר בחוץ שאולי קיל ממכפר ורק עצם הדין ילפינן משום דלמדנו דמכשיר צריך להיות שוה בכל הפסולין כמכפר יהיה מאיזה טעם שיהיה. ולכן טרפה שפסול במכפר בחוץ ילפינן שפסול נמי בצפורים שהוא מכשיר, אבל זה שטמאות פסולות במכפר הוא לא מצד ממשקה ישראל דהא אף מינים טהורים אחרים נמי פסולין דבעי דוקא שעיר למשתלח ועגלה לעריפה ורק שנצטרך למילף כמו שפסולין שעיר ועגלה האסורין באכילה מטעם ממשקה ישראל כ"כ ניליף למכשיר צפורי מצורע שפסולין בטמאות זה לא ילפינן שהטעם לא ילפינן כדי שיפסל מטעם זה בדבר חדש כשלא נוכל למילף עצם הדין כזה שאין למילף דליבעי שעיר ועגלה דהא בעי צפורים רק שניליף הטעם דבעי ממשקה ישראל וממילא נפסלו טמאות אף שלא שייך למילף עצם הדין מהתם וזה לא ילפינן.
 
<b>ולפ"ז</b> ניחא מה שמשמע מרש"י ד"ה אף בחוץ דמחוסר ראשי אברים שפסולין לצפורים ילפינן נמי מתנא דבר"י שכתב אף בחוץ עשה מכשיר צפורים כמכפר שעיר המשתלח דאסור במום וכן משמע מתוס' ד"ה שלא שהקשו וחיות למה לי, שתמוה לכאורה הא דריש לעיל מחיות שחיין ראשי אברים שלהן, וצריך לומר שסברי דהוא קודם שהביא הא דתנא דבר"י אבל אחר שהקשה שלמעוטי טרפות מתנא דבר"י נפקא גם מה שמחוסר אבר פסול נמי מדתנא דבר"י נפקא, ועיין במהר"מ שלא כתב אלא דלא איצטריך קרא דחיות למעט טרפות אחרי שהקשה שנפקא מתנא דבר"י אבל עדין לא מתורץ כלום אם היה צריך קרא דחיות למעט מחוסר אבר, ולכן ברור שחסר בדבריו דגם מחוסר אבר נפקא מתנא דבר"י. ולכאורה תמוה הא ודאי לא ילפינן שגם מומין יפסלו בצפורים כמו מכפר דשעיר המשתלח שפוסלין בו כל המומין, דהא מומין אין פוסלין אפילו לקרבן ובודאי לא יהיו צפורים חמורים מקרבן דעוף וא"כ איך ילפינן לראשי אברים שבשעיר שפסול הוא מדין מומין שזה לא ילפינן. דלפ"ז דלא משגחינן על הטעם אלא על הדין ניחא דעכ"פ מחוסר אבר פסול במכפר ילפינן זה גם למכשיר אף שמה שהתם פסולין כל מומין א"א למילף שא"כ הא אפשר שרק זהו טעם הפסול גם במחוסר אבר במכפר שטעם זה הא לא ילפינן משום דהדין עכ"פ ילפינן משום שהלמוד הוא דהן שוין בהדינים ששייך בשניהם אף שלא שוו בהטעמים. אוהבך מאד, משה פיינשטיין
 
<h2>סימן כז</h2>
 
תשובה שני' בענין הנ"ל
 
<b>ד'</b> אדר תרצ"ג, ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר חיים הכהן שליט"א הגאב"ד מסטיסלאוו.
 
<b>ענף</b> א. מש"כ ידידי דקרא דבעי למעט טמאות הוא רק על המשולחת אבל על השחוטה לא בעינן קרא משום דבעינן ושחט ובטמאה אין שייך שחיטה. הנה לע"ד מסתבר דמשני מינים פסול אף מטהורות דהא איתא פי"ד מנגעים מ"ה והובא ביומא דף ס"ב דלמצוה צריך שיהיו שוות בכל אף במראה וקומה שילפינן מזה שכתב שתי מיותר, וגדר הלמוד מזה ודאי הוא כדי שיתחשבו יותר זוג אחד במה ששוין. וא"כ כ"ש שבעינן שיהיו ממין אחד ולכן אף שנתרבה שבדיעבד כשרות אף באינן שוות הוא רק במראה וקומה וכדומה שעכ"פ שייך לקוראם זוג כיון שהם ממין אחד, אבל אם הם מב' מינים שודאי אינם זוג פסול אף בדיעבד. וא"כ טמא וטהור שהן בודאי ב' מינים היו פסולין אף אם היו כשרין גם טמאות. ולכן מוכרחין לומר שאם היו כשרות טמאות היתה כשרה גם השחוטה והיה יכול להביא גם שתיהן טמאות אף שנכתב ושחט.
 
<b>וגם</b> יש לזה עוד טעם גדול דהא ידוע דכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת וזה ודאי שב' מינים נחשבו יותר אינן שוין משינוי דמראה וקומה, ואם רק המשולחת היתה כשרה בטמאה והיה מוכרח להביא השחוטה ממין טהור שאינן שוין הוי אינו ראוי לבילה שמעכב. ולכן מוכרחין לומר שהיו שתיהן כשרות בטמאות בלא קרא דל"ד לעיה"נ וחליפי ע"ז שקאי הלמוד רק על אחת משום דהן מין אחד ויכולין להיות שוין ואף שאין דמים לשל עיה"נ וחליפי ע"ז מ"מ יכולין להיות שוין דגם את המשולחת לא יקנה בדמים וא"כ יהיו שוין גם בדמים דהא אין חיוב שיקח דוקא בדמים. אבל בטמאות אם היה קאי רק על אחת לא היה אפשר כלל להיות שוין ולא היה ראוי לבילה.
 
<b>והנה</b> חפשתי ומצאתי במל"מ פי"א מטו"צ ה"א שהביא בשם הרמב"ן שרוצה להכשיר בדיעבד גם שאינה דרור והוקשה לרמב"ן ממאי דתנן שחט אחת ונמצאת שאינה דרור יקח זוג לשניה דמשמע דבדיעבד נמי לא מהני ותירץ דהטעם בזה שאע"פ שבדיעבד כולן כשרות כשהם שני מינים פסולות, חזינן מפורש כטעם ראשון שכתבתי דב' מינים פסולות אף בדיעבד אף כששתיהן מטהורות דהא התם איירי בב' מינים טהורות ומ"מ פסול בדיעבד לדידיה וכ"ש בטמא וטהור אם נימא שהשחוטה א"א בטמא דיש גם טעם שני דאין ראוי לבילה שהיה פסול ולכן מוכרחין לומר דבלא קרא היתה כשרה אף השחוטה וזה ברור.
 
<b>ומש"כ</b> ידידי דלענין טומאת אוכלין תלוי במחשבה, אינו מובן הא לא מהניא מחשבה בנחרה ואף בשהה ודרס וכן בעכו"ם ששחט כדאיתא בחולין דף קכ"א ומ"ש בשחט בדיני שחיטה שמהניא מחשבה דאיזה חלוק יש להיות לענין מחשבה מה שאשכחן היתר בדכותה. אלא ודאי שהלכה היא דמעשה שחיטה ובדיניה מחשיבה לענין טומאת אוכלין כמתה אף בטמאה אם יש היתר בדכותה או בשוחט או בבהמה ומהניא מחשבתו, אבל בנחרה ואף רק בשהה ודרס שלא עשה כהכשר שחיטה שליכא היתר בדכותה לא מהניא מחשבה כיון דעדין הוא חי ועל חי לא מהניא מחשבה. וישראל ששחט טמאה לישראל אף שלא מהני משום דבטלה מחשבתו כמפורש ברש"י בדף קי"ז וכוונתו דבטלה דעתו אצל כל אדם, עכ"פ זה שמהני כששחט הטמאה לעכו"ם הוא משום מעלת השחיטה וכן מפורש ברש"י דף קכ"א ד"ה בעי דטעמא דמשוינן לה אוכלא משום שחיטה היא דהא נחרה אין בה טומאה עיי"ש. א"כ מצינו דוגמא שיש דבר שצריך שם שחיטה ומעשה שחיטה בכל דיניה אף שאינה מועילה להכשיר שום דבר וא"כ אף בצפורי מצורע שאינו מכשיר כלום היה מקום לומר רק שהצריכה התורה לעשות מעשה שחיטה ובדיניה בזה שנכתב ושחט וזה שייך אף בטמאות.
 
<b>וזה</b> שהקשת דבצפורי מצורע הא שחטם ישראל לישראל אינו כלום דהטעם שלישראל לא מהני הוא משום דבטלה דעתו וא"כ לא שייך זה בצפורי מצורע שאינו לאכילה וגם צריך לשוחטם. ורציתי בהלכאורה לדמות גם של עיה"נ לטמאות ודחיתי דבשל עיה"נ הוא חסרון בהלכות שחיטה אם אינו מטהר מידי נבלה כיון שהוא בשם הריגה והוי כשהה ודרס. וגם לענין טומאת אוכלין מסתבר שלא יהני בשל עיה"נ כמו בשהה ודרס.
 
<b>וניחא</b> לפ"ז מה שהראב"ד פ"ג מטו"א ה"ד הקשה רק על שחט עכו"ם בטהורה מ"ש נחירה משחיטה ולא ארישא בשחט ישראל בטמאה, משום שבישראל ניחא ליה דהא בעינן הלכות שחיטה אבל בעכו"ם שפסול לשחיטה שאף בשחיטה כדין היא שחיטה פסולה כשהה ודרס מטעם דהוא עכו"ם שאינו בתורת וזבחת ומ"מ מטמא טו"א א"כ קשה מ"ש נחירה.
 
<b>ענף</b> ב. ואגב אכתוב מה שנראה לע"ד בבאור דברי הראב"ד המוקשים מאד שלכאורה הוא נגד הגמ', שסובר הראב"ד דגבי עכו"ם ששחט אפילו טהורה מטמא טומאת אוכלין במפרכסת, והטעם דהנה בשחט בה שנים או רוב שנים ועדין היא מפרכסת פליגי חזקיה ור' יוחנן בחולין דף קכ"א דחזקיה אמר אינה לאברים ובן נח אינו מוזהר עליה משום אבר מן החי דמתה היא ור' יוחנן אמר ישנה לאברים ובן נח מוזהר עליה דלאו מתה היא, וא"ר זירא שחזקיה מודה לענין טומאת נבלות שלא מטמאה דיצתה מכלל חיה ולכלל מתה לא באת וכוונתו שזה סברי כו"ע ולכן לא נסתלק ממנה דיני חיה שהיו בחייה אבל להעשות עליו דיני חיה מחדש לא נעשה כיון דיצתה מכלל חיה ממש רק שלענין איסור אבר מן החי פליגי דחזקיה סובר דכיון דמעלת החיים עשה איסור אמה"ח שמעלה זו כבר אינה במפרכסת לעשות דין חדש, ול"ד לדין נבלה שזה הדין צריך להתחדש עליה דוקא במיתתה שהחיות אדרבה סותר לדין נבלה ועדין אינה מתה. ואם יסבור חזקיה כמ"ד לאו לאברים עומדת בדף ק"ג ודאי ניחא דא"כ צריך להתחדש עתה דין אמה"ח כשמפריש האבר ועתה כבר אינה בכלל חיה אלא אף אם יסבור לאברים עומדת שאיסור אמה"ח חל בשעה שנולדה מ"מ הא עכ"פ החלות הוא רק לכשיפרוש האבר מהבהמה דבלא פרישה הרי היה ניתר בהמיתה וחסר עדין תנאי פרישת האבר לחלות האיסור למעשה וזה ג"כ הוא חדוש דבר שצריך מעלת החיים לעשותו שכבר ליכא מעלה זו במפרכסת. ור' יוחנן סובר דעכ"פ כיון שהיה עליה בחייה דין אמה"ח אם היה נפרש האבר מן הבהמה אף שהוא מצד מעלת החיים לא נסתלק כיון שיש בה קצת חיות שאינה מתה לגמרי, לא מבעיא למ"ד בדף ק"ג שר' יוחנן סובר לאברים עומדת וחל כבר עליה דין אמה"ח אף שחסר עדין תנאי הפרישה לא מחשיב זה לדבר חדש שמתחדש עתה אלא אף למ"ד שר' יוחנן סובר דלאו לאברים עומדת שעתה צריך להתחדש האיסור מ"מ הא למעשה היה כבר בהבהמה דין זה שהאבר הנפרש ממנה יהיה באיסור אמה"ח אף שעדין לא היה האיסור בעצם לא נחשב זה דבר חדש כיון שלא מתחדש למעשה ולכן לא מסתלק ממנה דין זה ומתחדש בהכרח גם האיסור בעצם שעתה צריך להתחדש מאחר שלאו מתה היא ואין לסלק ממנה דינים הראשונים שהיו בה מתחלה מתחדש נמי מה שעדין חסר להיות אסור. עיקר הדבר דחזקיה סובר כיון שצריך עוד להתחדש ע"י החיות לא מתחדש בחיות כזה ומיילא מסתלק גם מה שהיה עד עתה ור' יוחנן סובר דמה שהיה א"א להסתלק וממילא אף שלקיים מה שהיה כבר צריך להתחדש, עוד דבר הוא גם מתחדש כיון שהחדוש הוא רק לקיים מה שהיה כבר.
 
<b>ויש</b> גם לפרש דחזקיה סובר שהחיות עושה האיסור וכדלעיל ור' יוחנן סובר שהמיתה הוא המסלק שלא יוכל להיות שוב דין אמה"ח וכ"ז שלא יהיה מיתה אף שאינה בכלל חיה יש בו דין אמה"ח. ולפ"ז מה שא"ר זירא יצתה מכלל חיה ולכלל מתה לא באת הוא רק לחזקיה שלדידיה בא לתרץ, דלר' יוחנן שמיתה הוא המסלק נמצא שכ"ז שלאו מתה, היא כדין חיה אף שאמה"ח הוא דין ואיסור שהחיות צריך לחדש. ולשאר דברים אפשר גם ר' יוחנן מודה דאינה בכלל חיה לחדש דין חדש.
 
<b>והנה</b> בעצם כל חי הי"ל להתחשב אוכל דלא גרע מחטים בקליפתם דחסר יותר עבודות לעשות מהן אוכל ומ"מ הם בדין אוכל. ויש לפרש במה שדבר חי לא מיטמא בטו"א בשני טעמים: א) דהחיות מסלק דין הטומאה כפשטות הלשון בחולין דף ע"ה גבי בן פקועה חי וחכ"א אינו מיטמא טו"א מפני שהוא חי וכל שהוא חי אינו מיטמא טו"א. ב) שהחיות מחשיבו בשם בע"ח ולא בשם אוכל. והנה בשחטה ונחרה לאוכלה אך עדין היא מפרכסת הרי שם אוכל נעשה בה בהכרח כיון דעשה בה מעשה להחשיבה אוכל. ואין שייך שמה שהחיות סלק שם אוכל עד עתה נשאר עליו כח זה שמסלק אף שם אוכל הנעשה עתה דהא סלוק משם אוכל שנעשה עתה לא היה שייך תחלה כשהיה חי גמור וצריך כשרוצים שלא יטמא טו"א שהחיות של עתה דמפרכסת יחדש לסלק שם האוכל שלזה הרי יצתה מכלל חיה שאינו יכול לחדש עליה דיני חיה, אבל הוא רק לטעם ב', אבל לטעם א' שכל חי הוא בעצם מתחשב אוכל אך שחיות מסלק דין טומאה אף שהוא אוכל אינו כלום מה שעשה מעשה להחשיבה אוכל דגם בל"ז הוא אוכל ומ"מ החיות סילק דין הטומאה א"כ גם עתה כשהיא מפרכסת שעכ"פ חיה היא לענין הדינים הראשונים מסלק חיותה דין הטומאה אף שהוא אוכל.
 
<b>וסובר</b> הראב"ד כטעם ב' ולכן בעכו"ם ששחט ונחר לאכילה שעשה מעשה להחשיבה אוכל מטמאה טו"א אף כשהיא מפרכסת ואין שייך לחלק בין שחיטה לנחירה דעכ"פ נעשה אוכל וחיות דמפרכסת אינו יכול לחדש לסלק שם אוכל ממנה. אבל הוא רק בעכו"ם ששחט ונחר לאכילה עשאו אוכל אף במפרכסת דהא גם עתה היה אוכל אם רצה אבל בישראל ששחט שלא כדין או נחר שהוא לא יאכל מצד האיסור ואף בחשב לעכו"ם או בסתמא שהוא לעכו"ם נמי הא הלכה כר' יוחנן דאסורה לבן נח מדין אמה"ח נמצא דעשאו לאכול רק לאחר שתמות דהא לא יפריש אבר ממנה בעודה מפרכסת להאכיל לעכו"ם דלא יעבור אלפנ"ע, וא"כ לא נתחדש על עתה כלום במעשיו לחשיבות אוכל, ממילא לא נסתלק מהבהמה שם בע"ח שהוא כח לסלק שם אוכל אף עתה כשהיא רק מפרכסת דדינים הראשונים לא נסתלקו ממנה כיון שעכ"פ אינה בכלל מתה, ולכן בישראל שנחר או שחט שלא כהוגן אף לעכו"ם לא הוי אוכל במפרכסת. ורק שחט כהוגן שדין השחיטה החשיבה כמתה גמורה לכל הדינים שבעולם הוי ממילא גם אוכל וכששחט טמאה לעכו"ם אף שהכא לא נעשתה בהשחיטה כמיתה לענין כל הדברים מ"מ להחשב אוכל נחשבה כשחיטה שמחשבתה כמיתה גמורה שלכן הוא אוכל כשחיטה כשרה בטהורה. וזהו טעם חלוקו בעכו"ם מבישראל שבעכו"ם אף בנחירה הוי אוכל במפרכסת.
 
<b>והוכחתו</b> הוא משום דהוקשה לו דבעכו"ם אף שחיטה היא הנחירה דשחיטת עכו"ם הוא פסול בשחיטה כשהה ודרס וכיון דבשחיטה אין חיות הפירכוס מוציא מידי טומאת אוכלין משום שעשה מעשה להחשיבה אוכל גם בנחירה הרי עשה להחשיבה אוכל ואין חיות דמפרכסת יכול לחדש סלוק שם אוכל ממנה, ותירץ שבשביל שנחרה לישראל שהישראל לא יאכל מצד האיסור בטלה דעתו ומחשבתו והויא לה כנחירה לאבוד שלא לאכילה דלא נתחדש בה עתה כלום דלא נעשה אוכל רק אחר מיתה ממש משום שלא נסתלקו ממנה דינים הראשונים שהיו מתחלה שהחיות מסלק שם אוכל אבל אם שחטה בשחיטה כשרה לישראל ובבהמה טהורה אף ששחיטתו פסולה מ"מ ודאי עשה זה משום שהיה סבור שיהיה מותר לישראל לאוכלה בשחיטתו בהלכות שחיטה א"כ חשבה לאוכלה אף תיכף שכן הוא דין שחיטת ישראל ונהי שטעה שבאמת לא יאכלנה הישראל, מ"מ הא לפי דעתו ומחשבתו עשאה אוכל במעשיו ובטלה דעתו צריך לומר שלא אמרינן בדבר שאין להעכו"ם העושה לידע שזה שישראל אסור לאכול בהמות טמאות וכן בלא שחיטה כדין הוא דבר מפורסם ולכן אין מחשבתו כלום אבל בטרח לידע איך לשחוט ושחט כדין שג"ז אסור לישראל לאכול משום דשחיטת עכו"ם גופה הוא פסול בשחיטה אינו דבר מפורסם דיש להו לחשוב שמה שאסור כששוחט עכו"ם הוא משום שאין יודע לשחוט כהוגן לכן לא בטלה דעתו והוי אוכל דאף שהישראל עכ"פ לא יאכלו הרי יאכל בעצמו ועכו"ם אחרים. וקאי זה שאיתא בגמ' דבעי הכשר שחיטה גם אשחיטת עכו"ם בטהורה לישראל, וא"כ שחזינן דכששחטה כדין בטהורה לישראל שהויא מחשבה מהניא להחשיבו אוכל אף כשהיא מפרכסת, שאין לומר הטעם שיהיה לזה דיני שחיטה אף רק לדין טומאת אוכלין דהא שחיטת עכו"ם גופיה הוא פסול בשחיטה כשהה ודרס אלא צריך לומר משום דהוא עשה בזה להחשיב אוכל שזה מועיל א"כ כשנחר אף טמאה סתם שהוא לאכילת עכו"ם נמי יש להועיל כדלעיל.
 
<b>אך</b> מה שכתב הראב"ד שם או שמתה מאליה מטמאה טו"א במחשבה תמוה דע"ז שתועיל מחשבה לבד בלא מעשה לעשות אוכל במפרכסת לית ליה ראיה והוא גם תמוה דהא לא חסר לן כאן מחשבה כדכתב לעיל מזה בקושיתו ואי משום שאין בה מחשבה הרי אמרו נבלת בהמה טהורה בכ"מ א"צ מחשבה וכוונתו דלכן אף במפרכסת אין להצריך מחשבה ואיך כתב עתה דמטמאה טו"א במחשבה. ואולי סובר דאחרי שמצינו שמעשה לאכילה מועיל במפרכסת שלא יוכל שוב החיות לסלק שם האוכל משום שהוא סלוק חדש שלא היה עד עתה כשהיתה חיה גמורה סובר דגם מחשבה לבד כגון במתה מאליה ועדין מפרכסת חידש בו שם אוכל לא מפני שבלא מחשבה אינו עומד לאכילה דהא נבלת בהמה טהורה סתמא עומד לאכילה וא"צ מחשבה בשביל זה אף לאוכלה כשהיא מפרכסת דלא קפדי העכו"ם בזה אבל בלא מחשבה הא החיות אף דמפרכסת מסלק שם אוכל דזה הוא דין שמתחלה ובמחשבה ביחוד לאוכלה עתה נעשה שם אוכל חדש עליו ביחוד על עתה שסלוק זה לא היה מתחלה ואין בחיות של עתה כח לחדש סלוק חדש, ועדין צ"ע.
 
<b>ואח"כ</b> תירץ עוד דיש חלוק אף בעכו"ם לעכו"ם בין נחירה לשחיטה דנחירה כ"ז שמפרכסת אין מיתתה ניכרת שתעשה אותה אוכל מפני שהוא כאדם שנתעלף או כמי שנבעת ונפל, ופשוט שכ"ש במתה מאליה, ולא מהניא המעשה והמחשבה להחשיב אוכל שהחיות מסלק כמתחלה כיון שלא ניכר השינוי בחיותו. אבל שחיטת שנים או רובן מיתתה ידועה היא ואע"פ שמפרכסת אוכל היא, וכוונתו דלכן כיון שנעשה בהכרח אוכל אין יכול שוב חיות דמפרכסת לסלק שם אוכל. ומה שיש חלוק בשחט עכו"ם לישראל בין טמאה לטהורה כמפורש בגמ' צריך לומר גם לתירוץ זה דבטמאה לישראל בטלה דעתו שידוע לו שלא יאכל הישראל אך בטהורה לישראל סובר בתירוץ זה שלא בטלה דעתו שלא ידוע לעכו"ם כ"כ שצריך שחיטה כדין דוקא, ולפ"ז לא קאי הא דאמר בגמ' דבעי הכשר שחיטה אעכו"ם רק אישראל בטמאה, דהא כ"ש בשהה ודרס שפסולה לא ידוע להעכו"ם. זהו מה שיש לפרש דברי הראב"ד המוקשים מאד ועדין צ"ע.
 
<b>ורש"י</b> ורמב"ם סברי דגם שחיטת עכו"ם בטהורה לישראל כדין הויא שחיטה ונחשבת כמתה לענין טומאת אוכלין כיון שיש היתר בדכותה כדפרש"י ול"ד לשהה ודרס דשחיטת עכו"ם אף שהוא פוסל בשחיטה אינו פסול במעשה השחיטה. (וקצת צ"ע על הכ"מ שכתב וה"ה נמי היכא דשהה בה או דרס בה או איכא פגימת הסכין דלא מיטמאה טו"א כיון דלית בה שם שחיטה ולא הזכיר שמפורש זה בגמ' וגם לא כתב על הראב"ד שהוא נגד הגמ' ואולי מחמת שבגמ' אפשר לפרש שקאי רק על ישראל בטמאה כדבארתי לפ"ב דהראב"ד לכן כתב זה כאומר מעצמו ועדין צע"ק), ולדידהו בשחט ונחר לעכו"ם לא יטמא טו"א במפרכסת עד שתמות.
 
<b>ענף</b> ג. ובעיית רב חסדא בסנהדרין מסתבר שאין ספק כלל אם יצא מצות סיף דהא ודאי לפי חרב הוא רק הספק הוא דאולי אף שהוא לפי חרב וקיים בזה הריגה דסיף מ"מ כיון שעשה בהלכות שחיטה מטהר מידי נבלה דשם הריגה אינו פסול בהלכות שחיטה או דלמא דשם הריגה הוא פסול בהלכות שחיטה דבעי שיקרא זביחה או שחיטה ולא הריגה ולא בעי רק לטהרה מידי נבלה. ואיני יודע מה הכריח לידידי שיפרש שאם הוא שחיטה לטהר מידי נבלה לא יצא מצות סיף ומה שלא הזכיר גם זה משום שהוא תלוי בדין לטהרה מנבלה והבעיא מי נדחה מפני מי, דעצם הפירוש לא נכון וגם דעכ"פ הי"ל להזכיר זה וכי סברא ברורה היא שתלוין זה בזה הא ודאי יש לומר דאף שהוא הריגה הוא גם שחיטה כשרה לטהרה מנבלה. ואף שמלשון רש"י שכתב או דלמא לפי חרב היינו שלא כדרך שחיטה אבל דרך שחיטה מהניא לה לטהרה מידי נבלה משמע קצת כפי' ידידי דאם מטהר מידי נבלה הוי לפי חרב דוקא שלא כדרך שחיטה וא"כ לא יצא ידי מצות סיף, אבל אין טעם ומקום לומר כלל זה וכוונת רש"י צריך לפרש דלפי חרב שנאמר בקרא ולא כתיב שישחטם משום שמצות סיף הוא בהריגה דחרב אף שלא כדרך שחיטה לכן נקט לפי חרב ולא כצד הראשון שנקט לפי חרב לומר דאפילו שחטה מיתה דלפי חרב בעלמא היא ולא בשם שחיטה דלכן הוא פסול בשחיטה ולא מטהרה מידי נבלה אלא דהוא משום דיכול להרוג בחרב גם שלא כדרך שחיטה אבל כשהורג בדרך שחיטה מטהר מידי נבלה וגם קיים מצות סיף.
 
<b>ולכאורה</b> מזבחים דף ס"ט דאמר רבא אם הועילה לו שחיטת חוץ לחייבו כרת לא תועיל לו לטהרה מידי נבלה ופרש"י אלמא שחיטה שמה משמע קצת דאם אינה מטהרת מידי נבלה אינה בשם שחיטה. אבל כשנעיין מוכח להיפוך דהא לא אמר מחמת לשון שחיטה שנאמר בקרא מטהר בנבלה אלא מחמת שמועילה לחייבו כרת כ"ש שמטהרת מנבלה אבל אם לא היתה מועילה לכרת אף שנכתב בקרא שם שחיטה לא היה מוכח שמטהר מנבלה דשם שחיטה בעלמא שאינו מכשיר כלום אפשר שאינו מטהר מנבלה רק משום שצריך לעשות במעשה ודיני שחיטה שיך לכתוב בשם שחיטה. וההוכחה היא רק מתועלת השחיטה מזה שהועילה לענין כרת אף שלא היה כתוב כלל בקרא בשם שחיטה. ולכן בצפורי מצורע שאינו מכשיר כלום אף שנאמר ושחט אין ראיה מזה שמטהרת מידי נבלה דכוונת הקרא הוא רק שיעשה במעשה שחיטה. וכוונת רש"י אלמא שחיטה שמה הוא לא מצד שכתוב בקרא שחיטה אלא שחיטה שמה לתועלת ונמצא שיש מכאן עוד ראיה לדברי ולכן צריך קרא למעט טמאות אף משחוטה.
 
<b>ומה</b> שהקשה ידידי ע"מ שכתבתי דבכור שנולד מבהמת עיה"נ אחר גמר דין קדוש בדין בכור הא הוא הפקר ובהמת הפקר פטורה מן הבכורה. הנה לע"ד ברור כהקצוה"ח בסי' ת"ו סק"ב שרק בהוזמו עדיו הוי הפקר משום דאיגלאי שלא היה איסור הנאה והיה יכול להפקירו אבל בלא הוזמו אינו הפקר משום דאינו ברשותו להפקיר אף שנחשב בעלים וכדהוכיח מהרמב"ם. ותשובת ש"ע הגר"ז שכתב ידידי שפליג בזה אינו בידי לעיין בו. ואין לומר כלל דהפקירו עוד קודם גמ"ד טרם שנאסרה בהנאה כמו שכתבת בגליון מכתבך דא"כ הרי אינה שללה ולא היו צריכין שרפה ומותרין בהנאה כמו נכסי עיר אחרת שבתוכה שגם שלל הפקר הא אינו שללה, וא"כ איך יצוייר שרפת נכסי עיה"נ בפועל ולכן ודאי מוכרחין לומר דההפקר הוא אחר גמ"ד שכבר נאסרו בהנאה ואינם ברשותם להפקיר ונשארו בעלים בע"כ וזה ברור וא"כ חייב בבכורה.
 
<b>ומש"כ</b> ידידי דיש להסתפק בבהמה שאסורה בהנאה לפוטרה מבכורה וציינת לעיין במנחת חנוך שכתב דלהכ"מ שתירץ דהרמב"ם פוסק כמ"ד דבעינן היתר אכילה יהיה ולד שנולד מטרפה פטור מבכורה. הנה ברור שהוא טעות וליכא אף הוה אמינא בזה לכו"ע ורק להוכחה כתב המנ"ח כמפורש בדבריו דהא ברור שחייב ולד מטרפה בבכורה ולא בעי היתר אכילה א"כ לא בעינן לכם בבכורה וחייבת בהמת הפקר עיי"ש בדבריו. ובעצם אין שייך כלל להכ"מ דפ"ו מבכורים ה"ד דהא לכו"ע מסיק הגמ' בסוכה דף ל"ה דבעינן היתר אכילה אף למ"ד לפי שאין בה דין ממון והכ"מ תירץ רק דהרמב"ם פוסק כמ"ד היתר אכילה לבד ולא דין ממון וא"כ הויא קושית המנ"ח מטרפה לכו"ע ואין שייך כלל להכ"מ ואינו מובן כלל למה הביא שם את הכ"מ שאין שייך כלל לקושיתו. עכ"פ לדינא ולד מטרפה קדוש בבכורה בלא ספק כדפשוט להמנ"ח. וא"כ ודאי גם איה"נ כגון ולד הנוגחת קדוש בבכורה דאין חלוק כלל בין איסורי אכילה לאיסורי הנאה דגם איה"נ הוו של הבעלים כמפורש בקצה"ח שם.
 
<b>ובעצם</b> הוכחת המנ"ח מזה שלא בעינן לכם שגם בהמת הפקר חייבת אינו מוכרח דמסתבר דהיתר אכילה לא שייך למילף אלא מלשון לכם שפירושו הראוי לכם בכל דרכי הנאתו כדאיתא ברש"י ותוס' אבל לשון בקרך מקנך משמעותו רק שיהיה שלו ולכן טרפה חייבת דהוא שלו על מה שיש בה אבל בהמת הפקר פטורה משום שאינו שלו. ושל מע"ש תלוי אף בבכורה במחלוקת רחב"א ורב אסי באתרוג דכמו באתרוג הוי מע"ש אף לכם שפירושו עוד יותר משלו לבד דבעי גם שיהיה לכם בכל דרכי הנאתו ומ"מ לא בעי שיהיה לו דין ממון לרחב"א דכיון שעכ"פ מה שיש בו דהוא האכילה הוא שלו ונקרא מחמת זה מעשרו כ"כ בבכורה כיון שעכ"פ לכל דרכי הנאתו הוא שלו אף שאין בו דין ממון קרינן בקרך ולרב אסי כיון שאין בו דין ממון לא הוי בקרך כמו שאינו לכם באתרוג. ולכן תלה הירושלמי במחלוקת ר"מ ורבנן, שסובר כרב אסי, והרמב"ם שפסק כמ"ד היתר אכילה פסק דחייבת בבכורה. אך ימצא לפ"ז שאם נטרפה בהמת מע"ש תפטר מבכורה דהא אין זה לא דין ממון ולא היתר אכילה וצ"ע לדינא בזה.
 
<b>ומש"כ</b> ידידי איך אפשר שלאחר גמ"ד יעשה עלייהו דין שלל שמים וגם אם נעשה מ"ש דין הריגה מדין איה"נ דלפי חרב נפקע ואיה"נ לא נפקע. הנה לע"ד אף שיש סברא גדולה לומר שיש חלוק בין איה"נ מצד עצמם לעיה"נ שאיה"נ שלהם אינו מצד עצמם אלא מצד שהן שללה, דאיה"נ מצד עצמם שאינם תלוין בדבר ודאי אין שייך לומר שישתנה אח"כ אבל בעיה"נ דתלוי בבעלות ושם שללה אף אח"כ אם היה אפשר שיסולק בעלותם נמי היה מסתלק איה"נ שלו, רק שא"א זה שכיון שנאסרה בהנאה מכרו אינו מכור אבל בכור שבהכרח יצא מרשות שללה מסתלק גם האיה"נ ממנו דהרי לא נאסר חפץ זה אלא שללה והרי עתה אינו שללה, אבל מ"מ יותר מסתבר שכיון שנאסר אין חוזר להיתרו דאף שנעשה האיסור מחמת סבה שנסתלק אח"כ מ"מ כיון שעכ"פ נאסר אינו ניתר שוב. אך כל זה הוא לדין איסור הנאה אבל להחיובים שמצריך התורה להרוג ולשרוף ג"כ רק משום שהן שללה זה ודאי כיון דבטל הדבר בטל החיוב דחיובים אינם שייכים על החפץ לומר שכיון שחל שוב לא נפקע והוא דין רק על האדם שמחוייבין הב"ד לשרוף ולהרוג שללה ובהמתה וכיון שעתה אינו שללה ליכא שוב חיוב לשרוף ולהרוג גם את זה ונשאר הבכור רק בדין איה"נ שאיסור כיון שחל שוב לא נפקע אף שנעשה האיסור בשביל דבר שנתבטל אח"כ כיון שנעשה עכ"פ בלא טעות דבעת הגמ"ד היה הדבר ונאסר בודאי אבל החיובים לעשות בו נפקעו כשבטל הדבר.
 
<b>ונסתפקו</b> התוס' בקרבן אם יכול להקדישו שמצד איה"נ סברי דיכול להקדישו לקרבן שאינו שינוי מרשות לרשות אבל האיסור ודאי ישאר עליו אף להצד שנסתפקתי בבכור דכיון שצריך להקדיש ודאי אינו יכול להוסיף עליו בהקדשו היתר יותר מכפי שהיה בו אך שמ"מ נעשה קרבן וכשר משום שהיה לו שעת הכושר ומצות לאו ליהנות ניתנו. ונסתלק ממילא חיוב הריגה כיון דנעשה עתה שלל שמים, והספק שלהם הוא רק מחמת דלשרפה קיימא אינו כביתו וכן להגירסא דלהריגה קיימא הוא מטעם שאינו כביתו וכדבארתי מחלקותם. ולכן בצפורי מצורע שא"צ להקדישו קודם לא מסתפקי דבודאי היו כשרות בלא קרא דמעשה מהני לחול שם צפורי מצורע עליו וא"כ אף שאיה"נ לא נפקע כיון שנאסר מ"מ חיוב הריגה שעל הב"ד נפקע והוי שחיטה. אך כיון שאיה"נ נשאר עליו כתבתי לרש"י דיהיה ממילא דין שרפה כערלה וכלה"כ ולכן כתב רש"י שיכול לשורפה ונסתלקו קושיותיך דודאי יכול להעשות דין שלל שמים כיון שתלוי בדבר וטעם גדול יש מה שלפי חרב נפקע ואיה"נ לא נפקע.
 
<b>ענף</b> ד. ומשה"ק ידידי עלי מ"ש נכסי צדיקים שממעטינן אלו שמחוצה לה ושל רשעים שבעינן נמי שיהיו נקבצים לתוכה לא יועיל אם יוציאם לאחר גמ"ד מתוכה ליותר ממהלך יום. לא קשה כלום דהתם הוא רק מסמן איזה ממון נאסר ונתחייב בשרפה שמה שבתוכה נאסרו אפילו נכסי צדיקים ושל רשעים נאסרו אף אלו שאינם בתוכה אם אך אפשר לקבצם אל תוך רחובה אותו היום לפרש"י ואחר שנאסרו ונתחייבו בשרפה יש עליהם דין זה בכ"מ שהם, ולהרמב"ם בפ"ד מע"ז ה"ט שמפרש דנקבצין לתוכה הוא קפידא שבעינן דוקא שיקבצו לתוכה בעת השרפה אה"נ דסובר שאף שכבר נאסרו בהנאה מותר דהא בעת הגמ"ד נתחייבו לקבצם ולשורפם ומ"מ הותרו אח"כ כשעברו ולא קבצום כמפורש בכ"מ. ואף דאיסור אינו חוזר להיתרו כדכתבתי לעיל ואף להצד שנסתפקתי בבכור דאולי מסתלק גם האיסור הוא רק בבכור שיצא מכלל שללה ובהמתה שלא נאסר זה אבל הכא הרי נאסרו אלו דהא לא נשתנו יותר בזה שאינם בכאן וכל העת היו מחוייבין לקבוץ ולשרוף וא"כ איך הותרו אח"כ. וצריך לומר דסובר הרמב"ם דאיסור הנאה על נכסי עיה"נ הוא רק באלו שהיו בתוכה כדכתיב החרם כל אשר בה. וזה ודאי כיון שנאסר שוב אינו חוזר להיתרו אף שנסתלק ממנו שם האיסור. אבל מה שבחוצה לה אף של רשעים אינו בכלל החרם רק דילפינן מוכל שללה תקבוץ כדאיתא בגירסא דידן בגמ' ולא כגירסת רש"י דילפינן מכל אשר בה, ועיין במהרש"א שנשאר בקושיא על גירסת רש"י מנ"ל למילף מכל אשר בה גם מה שבחוצה לה מ"ש משל צדיקים שילפינן מקרא זה רק מה שבתוכה עיי"ש. ולכן סובר הרמב"ם דקרא דהחרם שהוא איה"נ הוא אף על של רשעים רק אמה שבתוכה ומכל שללה ילפינן שנכסי רשעים שבחוצה לה מחוייבין לקבצם ולשורפם והוי רק חיוב שרפה ולא איה"נ והחיוב שרפה הוא רק כשנקבצו ממש. אך ממילא סובר הכ"מ דנעשה גם איה"נ משום דעומד לישרף דהא מחוייבים לקבצם ולשורפם ועושה מצות שרפה איסור הנאה ולכן כשעברו ולא קבצום שנפטרו משרפה דחיוב שעל האדם ודאי יכול להסתלק כיון שהתורה לא חייבה אלא בתנאי קביצה וממילא נסתלק גם דין איה"נ שהיה רק מחמת שעמד לזה אבל כשהיה שם בשעת שרפה אז ודאי אף שלא שרפוהו כבר נתחייב בשרפה בלא תנאי ונאסר בהנאה לגמרי. ושבתוכה שאף של צדיקים הן בכלל החרם ונאסר בהנאה מקרא זה ודאי לא יועיל מה שיוציאם מתרי טעמי חדא דאסר בלא תנאי ועוד דכיון שנאסר אין חוזר להיתר.
 
<b>ורש"י</b> סובר שגם בנכסי רשעים שבחוצה לה אינם ניתרין שוב או דסובר כגירסתו דילפינן ג"ז מקרא דכל אשר בה שנאמר בקרא דהחרם או שיותר מסתבר שגם רש"י גורס מוכל שללה כהמוקף ברש"י וצריך למחוק תיבות אשר בה כדי שלא יקשה קושית מהרש"א, אך מ"מ סובר רש"י דגם מה שילפינן מוכל שללה יש לו גם דין דהחרם דקאי על כל האמור בפרשה. עכ"פ חזינן מפורש מהרמב"ם והכ"מ דחיוב שרפה יכול להסתלק וא"כ כ"ש כשאח"כ יצא מכלל שללה ובהמתה שנפקע החיוב דהריגה ושרפה. ולע"ד מסתבר שחיוב שרפה דעיה"נ יסתלק אם יעברו ויוציאו למקום שא"א לקבצם ביום השרפה דחיוב הב"ד הוא רק על שרפה פעם אחת ביחד ולקבוץ אז כל מה שיכולין באותו יום, אבל איסור הנאה לא נפקע מאחר שנאסר דאיסור אינו ניתר אך שמ"מ יהיה דין שרפה מצד איה"נ כערלה וכלה"כ למה שבארתי לרש"י. אך אף אם לא נימא כן לא קשה כלל אמה שכתבתי בבכור דנסתלק החיוב הריגה ואדרבה ראיה גדולה לזה מהרמב"ם לפי' הכ"מ כדבארתי.
 
<b>ומה</b> שהקשה ידידי על באורי בספק התוס' ועל המנ"ח שכתב שמפרש כדברי מב"ק דף ס"ח שמשמע שם דאף קדוה"ג אינו יכול להקדיש מה שאינו ברשותו דאל"כ היה מתרץ ר"ל דאיירי שהקדישוהו בעלים ביד גנב קדוה"ג, הנה לא עיין ידידי בהמקור שהוא הקצה"ח סי' רי"ז סק"ב בסופו שממנו הביא המנ"ח חדוש זה דקדוה"ג יכול להקדיש אף אינו ברשותו דשם הקשה קצה"ח בעצמו קושיא זו ותירץ משום דקאי לר"ל שאוקים בשוחט בע"מ בחוץ ופרש"י בקדם מומן להקדשן שהוא רק קדושת דמים ופריך שפיר עיי"ש, וזהו תירוץ על קושית ידידי לפי דעתו בכוונתי ולדברי הקצה"ח והמנ"ח.
 
<b>אבל</b> אני בעצמי לא אמרתי זה דלא מסתבר כלל כהקצה"ח וגם לא כתב טעם בזה רק שהביא בשם הריב"ש משום דכי יקדיש את ביתו הוא קדושת דמים, והוא טעם קלוש מאד דמ"ט לא ניליף מזה גם קדוה"ג, וגם תירוצו על הקושיא מב"ק אינו נכון דהא רק סיפא שאר"ש קדשים שחייב באחריותן מוקים בשוחט בע"מ בחוץ כדי שלא יקשה עליו ממה שסובר שחיטה אינה ראויה לא שמה שחיטה אבל רישא דגנב והקדיש דלא קאי לר"ש וגם הא פטור שם מדו"ה ודאי שיכולין לאוקמי אף בשחט תמימים בחוץ וא"כ קשה מ"ט לא תירץ ר"ל בהקדישו בעלים קדוה"ג, אף שיש לדחוק דאיירי רישא דומיא דסיפא אבל הוא דוחק.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דודאי אינו ברשותו ממש שהוא ברשות אחרים כמו בגזול אין יכול להקדיש גם קדושה"ג דכיון שרשות אחרים עליו אין יכול לעשות בו שום דבר דהא אדרבה כל תשמישיו ושבחיו שייך להגזלן שברשות ואין לו שום זכותים בו מחמת השלו ולכן לא נחשב השלו לכלום רק לעכב להגזלן שגם הוא לא יוכל למוכרו ולהקדישו וזה חדשה תורה בקרא דביתו, אבל אינו ברשותו כזה שבאמת הוא ברשותו ובידו כגון מה שהביא הקצה"ח מרש"י פסחים דף ל' לענין שעבוד דהוה אינו ברשותו מחמת שמשועבדין למלוה אבל עכ"פ הן ברשות הלוה, בזה יש לחלק דרק למכירה וקדושת דמים שהוא מסירה מרשותו לרשות אחר אינו יכול דכבר מסור הרשות שרוצה למסור לאחר והשלו לבד ילפינן מביתו דאינו יכול למכור ולהקדיש אבל קדוה"ג שאין כאן מסירת רשות דאף אחר ההקדש הוא לענין רשות כמתחלה דעדין הוא תורא דראובן ורק שקורא שם שמים עליו ע"ז הוא בעלים דהא ברשותו הוא לעשות כל מה שיכול וממילא אחר שחל שם קרבן ונעשה בו קדוה"ג מפקיע מידי שעבוד. וכ"כ הוא איה"נ שרק בדין הוא אינו ברשותו כיון שאינו יכול להשתמש בו אבל בעצם הוא ברשותו ויכול לעשות בו מה שאפשר לעשות באיה"נ ולכן יכול להקדישו לעולה שאינו מסירה לרשות אחר רק קריאת שם בעלמא ברשות שהוא שם ורק קדושת דמים ומכירה שהוא מסירה לרשות אחר אינו יכול שאיה"נ אינו שייך להמסר מרשותו לרשות אחר רק דהם בחזקתן שהיו קודם שנאסרו. וזה היתה כוונתי כשתדקדק בדברי שם וא"כ לא קשה כלום מזה שלא תירץ ר"ל דאיירי בקרבן.
 
<b>וראיית</b> קצה"ח מהכ"מ דסובר דדעת הרמב"ם דמקדיש קדוה"ג בדבר שלא בא לעולם אע"ג דקדושת דמים לא חייל בדבר שלב"ל דה"ה לענין דבר שאינו ברשותו אינה ראיה כ"כ דהא דשלב"ל לא הוה גם שלו אלא שנחשב כשלו מחמת הזכות שיש לו עתה דלכשיהיה יהיה שלו א"כ הוה זה גם ברשותו דזכות זה שיש לו עתה הוא גם ברשותו. ומלשון קצה"ח עצמו משמע שאין כ"כ ראיה מהכ"מ רק שיש לומר שה"ה לענין אינו ברשותו משמע שיש גם לחלק והוא כדבארתי.
 
<b>ענף</b> ה. ומה שהקשה ידידי מתוס' ב"ק דף ע"ו ד"ה והשתא שכתבו דשינוי רשות לענין קנין יאוש ושינוי רשות הוי אף קרבן. נלע"ד דהוא רק לענין קנין אחר היאוש משום דלא בעי שינוי רשות ממש רק דישתנה מכפי שהיה דמה"ת יהיה שינוי רשות יותר קנין משינוי הגוף ע"י זה דנעשה הקדש. ואף שעדין לא ידע דשינוי השם נמי הוא קנין משום דשינוי השם אינו שינוי כ"כ אבל קדוה"ג ודאי הוא שינוי כשינוי רשות. וכן משמע בשט"מ שכתב אע"ג דהכא לא הוי הקדש כמכירה כיון דשם בעליו עליו מ"מ לענין קניה חשיב שפיר שינוי כמכירה והוא מטעם דנעשה בו עכ"פ שינוי בגוף ע"י ההקדש אף שאינו שינוי הגוף גמור. אך הוא אם נימא דשינוי רשות הוא קנין מצד השינוי כשהיה יאוש אבל אם שינוי רשות אינו קנין רק שאצל השני הוא בהיתרא אתא לידיה משום שהיה אחר יאוש, אם אינו שינוי רשות כמכירה אינו קונה. ויסברו התוס' דכאן דשינוי רשות הוא קנין כשהיה יאוש. ואם נימא שאינו קנין נצטרך לומר כתירוץ הב' שבשט"מ דלפי מאי דסברינן לעיל דהקדש חשיב שינוי רשות לא ידעינן האי מסקנא דהכא דגם עתה תורא דראובן ולפי מסקנא דהכא נאמר לעיל משום שינוי השם ושינוי השם ודאי הוא מצד קנין. אך מתוס' דף ס"ו ד"ה ש"מ ודף ס"ז ד"ה מעיקרא דמחלקי בין קדשים שחייב באחריותן לאין חייב דבאין חייב דוקא הוא שינוי רשות משמע שמטעם שינוי רשות הוא דלא כדכתבתי שהוא מצד שינוי דקדושה דא"כ אין שייך לחלק דגם אלו שחייב באחריותן קדשי קדוה"ג ומשם יש להקשות קושית ידידי עלי אך אולי פליגי אתוס' חולין, וגם אולי יש לומר דכיון שאין חייב באחריותן הוא בעיני בנ"א כשינוי רשות ומועיל לענין קנין אף שמסירת רשות ליכא כיון דקרבנו הוא ונתכפר בו דעכ"פ כיון שאין נוגע לו לעניני ממון הוא כעין שינוי רשות וסגי לקנין בהדי היאוש. ומש"כ ידידי דעל חליפי ע"ז לא שייך סברתי לא מובן דמ"ש משל עיה"נ ושייך גם ע"ז תירוצי בתוס'.
 
<b>ומה</b> שחידש ידידי דיש להסתפק בבהמת צדיקים אולי אינם בדין לפי חרב, אף שסברא הגונה היא מ"מ מלשון הרמב"ם משמע שישנם בדין הריגה דעל נשים וטף פי' וכתב שני דינים שבהודחה כולה מכין כל נפש אדם טף ונשים ואם רובה מכין רק טף ונשים של העובדים ואח"כ כתב ובין שהודחה כולה בין שהודחה רובה על הדינים שנקט אח"כ שכתב שם גם והורגין כל נפש חיה, א"כ משמע מפורש שאין חלוק ואף בהמת צדיקים טעונין הריגה. והטעם הוא משום דיש לומר גם לאידך גיסא דאין זה דין שהבהמה מחוייבת מיתה על מעשיה כמו ברובע ונרבע ונוגח, ועיין בסנהדרין דף נ"ה דאמר רבא אמרה תורה בהמה נהנית מעבירה תיהרג ואף לאביי בעי שתביא תקלה לקלון. אבל בעיה"נ שהבהמה לא עשתה כלום אין שייך חיוב הריגה עליה וכל דין הריגה שלה הוא רק מצד אבוד ממון עיה"נ כמו שרפת כל שללה שבבע"ח הוא בהריגה. והטעם פשוט דהא לא נתחייבו מיתה וכ"ש מיתה חמורה כשרפה ורק משום שצריך לאבד ממונם סגי בסיף שג"כ הוא אבוד דהא נאסר מצד זה בהנאה ולכן לא צריך שרפה כדסובר הרמב"ם ומטעם ה"נ אולי סגי לקוברן ולרש"י שצריך לשורפן הא בארתי שהוא רק מדין איה"נ. ואף להרש"ש שצריך לשורפן אח"כ מצד המצוה ג"כ הריגה שצריך משום שהקלה תורה על הבע"ח שלא להמיתן במיתה החמורה דשרפה ולכן הצריכה דוקא שיהרגו תחלה. ולכן סובר הרמב"ם דאף של צדיקים בעי הריגה משום שהוא קולא ולא חומרא.
 
<b>ומטעם</b> זה נראה מה שפשוט להרמב"ם דגם עופות בעי הריגה אף שבקרא לא כתיב רבוי לעופות והכ"מ עמד בזה וכתב ואפשר דמכל נפקא והוא דוחק שידרוש בעצמו מה שלא הוזכר בגמ'. אבל הוא מטעם דמ"ש לענין הקולא שלא להמיתם בשרפה עופות מבהמות דרק היכא שהצריכה תורה חיוב על הבהמה או על האדם בעי רבויא אבל היכא שהוא קולא שבלא קרא היינו מחמירין עליה שרפה משום דבכלל שללה הם והקרא חידש קולא על הבהמות ודאי ילפינן גם עופות אף בלא רבויא כיון דאותו הטעם ממש שייך גם בעופות, דהא ודאי גם עופות הם בכלל כל שללה כמפורש הכי בחולין שאסורין בהנאה וכמפורש בירושלמי דבעי רק בעוף הטס וא"כ היה לן להצריך שרפה ילפינן שפיר מבהמות שהקלה תורה בבע"ח שגם עופות בכלל קולא זו ובעו הריגה. וזהו טעם ומקור גדול להרמב"ם, וזה נראה בכוונת טעם ראשון של הכ"מ שכתב מקרא מלא הוא ואת כל בהמתה וה"ה לשאר נפש חיה שכוונתו גם בלא רבוי מקרא כלל ולא קשה עליו קושית הרש"ש ממה שצריך רבוי בכלאים.
 
<b>ומטעם</b> זה נראה לע"ד שא"צ להיות הגמ"ד בפניהם אף למ"ד אין גומרין דינו של שור שלא בפניו משום דהם אין נידונים כלל אלא הם בכלל גמ"ד של הבעלים ככל שללה דההריגה הוא רק לאבד ממונם שהקלה תורה על בע"ח בהריגה שהיא קלה. ולכן לא הוזכר ברמב"ם שצריך להיות עליהם הגמ"ד בפניהם אף שפוסק בפי"א מנ"מ שאין פוסקין דינו של שור אלא בפניו. והוא כמפורש שא"צ בפניהם דהא כתב שמעלין אותן לב"ד הגדול, ומשמע שרק את העובדין מעלין אם נמצא רובה ולא הבהמות. ומשמע שם עוד יותר שאף הנשים והטף לשיטתו שנהרגים ג"כ אין מעלין אותן כיון שלא מצד חטאם הוא הגמ"ד אלא מצד הבעלים א"צ להיות בפניהם וכ"ש בבהמות שהוא רק מדין אבוד ממונם ככל שללה שא"צ גמ"ד מיוחד בפניהם. ונפשטו מהרמב"ם ספקות ידידי באופן שלדידיה ליכא לתרץ כדבריך.
 
<b>והנה</b> לכאורה כיון שעיקר הדין הוא רק אבוד ממון ודין הריגה הוא להקל אבל לא מדין חיוב מיתה אפשר שאין קפידא אף לכתחלה להרוג דוקא בסיף אלא שאסור במיתה חמורה מסיף, וחרב שנאמר גם בבהמה הוא לאסור החמורה מסיף ולהתיר סיף. ויהיה לפ"ז מדוקדק שינוי לשון הרמב"ם שבנפש אדם כתב והורגין כל אלו שעבדו בסיף ומכין כל נפש אדם אשר בה לפי חרב ואח"כ בנפש חיה כתב סתם והורגין ולא כתב בסיף משמע שאין קפידא במה שיהרגנה. וזה שלא כתב דאסור להרוג בחמורה מסיף משום שסתם הריגה הוא בסיף וגם שאם לא כן היו שורפין אותם. אבל יש גם לומר שעכ"פ כיון שנכתב לפי חרב נהי שאינו מצד דין מיתה מ"מ הצריכה תורה לאבד בהריגת סיף שקבעה לנו איך לעשות ולא נתנה רשות לכל אחד לעשות כרצונו.
 
<b>ואפשר</b> לומר דזהו ספקו של רב חסדא דאם הוא דין הריגה בסיף דוקא הוי זה פסול בשחיטה ואם אינו בדוקא רק שצריך לאבד הממון בכל אופן שיהיה אף שלא בסיף אם אינה מיתה חמורה הוי גם בשחיטה אף אם לא נקרא בשם הריגה כיון שנאסרה בהנאה. ויהיה ניחא לפ"ז מה שמשמע מרמב"ם שפסק דמטהר מידי נבלה מדכתב בפ"ד מע"ז הי"ב רק שאסורה בהנאה אף כשנשחטה ולא כתב שיש ספק לענין טומאה משמע דטהור, משום דפוסק דא"צ דוקא בסיף וא"כ אינו פסול בשחיטה. אך יקשה מנא ליה לפסוק גם בזה כיון דתלוי בבעית רב חסדא. ויש לתרץ קצת לפ"ז דהרמב"ם יסבור דאם הוא דין הריגה בסיף דוקא הוא דין מיתה על הבהמה והיה צריך לגמור דינם של הבהמות בפניהם דוקא. ומזה מוכיח דכיון שא"צ להעלותם לירושלים לב"ד הגדול מוכרחין לומר דהוא רק קולא בבע"ח שאסור לשורפן ואין שום דין מיתה עליהם רק אבוד ממון כדבארתי. ולכן סובר שאין זה פסול בשחיטה. וא"כ הוא רק אם אין גומרין דינו של שור אלא בפניו אבל אם גומרין שלא בפניו ליכא ראיה ממה שאין מעלין את הבהמות לירושלים שאינו דין מיתה על הבהמה דאף אם הוא דין מיתה נמי א"צ בפניהם. ולכן רב חסדא שמשמע שסובר בב"ק דף צ"ח שלכו"ע גומרין דינו של שור שלא בפניו דאל"כ לא היה יכול להוכיח שם דרבנן סברי דאין אומרין באיה"נ הרי שלך לפניך כדדחי רבה, לא יכול להוכיח כלום מזה שאין מעלין בבהמות לב"ד הגדול ולכן נסתפק בזה דאולי דין הריגה הוא על הבהמה והוי פסול בשחיטה אבל הרמב"ם שפוסק כרבה דאין גומרין דינו של שור אלא בפניו יש לו הוכחה מזה שאין מעלין אותן לגמור דינם בפניהם שאין עליהם דין מיתה ולכן לא בעי הריגה דוקא ואינו פסול בשחיטה. אבל אף שהוא חדוד נפלא ומתורץ בזה הרמב"ם בהשמטתו בעיית רב חדא מסתבר יותר דאף שזה אמת שאינו דין הריגה על הבהמה רק קולא שלא לשרפה מ"מ קבעה התורה איך לעשות ולא שכל אחד יעשה כרצונו. וזה שלא כתב הרמב"ם גבי בהמות והורגין בסיף משום שסמך אדלעיל ובעיית רב חסדא יש למיבעי בכל אופן, וצ"ע בהשמטת הרמב"ם. אך כתבתי זה לחדודא ולהשתעשע עם ידידי בדברי תורה וגם אולי יישר בעיני ידידי גם לקיים פירוש זה.
 
<b>והנה</b> לפ"מ שבארתי בהחדודא בעיית ר' חסדא שלהצד שהוא פסול בשחיטה הוא דין מיתה על הבהמה מוכרחין עכ"פ לומר שהוא גם קולא דאל"כ מ"ט שינתה תורה בבהמות מבשללה דהא גם בשרפה תמות ויש בכלל שרפה הרג דהא היא חמורה מהרג, אלא ודאי שהתורה הקלה בבהמות שלא להמיתן במיתה חמורה. ויש ב' הדינים בבהמות אחד להקל שלא תשרף וב' גם דין הריגה. והנה בעופות יש למילף רק הקולא שלא תשרף אף בלא רבויא כדבארתי אבל לא החומרא שיהיה בה דין הריגה כיון דליכא רבויא כקושית הרש"ש מכלאים ולכן הוא בצפורים שם שחיטה אף שג"כ נהרגין ויטהרו מדין נבלה אף להצד שבהמה לא נטהרה מידי נבלה. ויתורץ בזה הקושיא מסוגיא דחולין על בעיית רב חסדא, אך לא מסתבר לי פירוש זה כדכתבתי.
 
<b>ענף</b> ו. ומשה"ק ידידי על תירוצי מה ניחא ליה אם ממעט טמאות מהא דתנא דבי ר' ישמעאל, מהא שאיכא מין שעיר טמא בטהור שנולד מטהורה שנתעברה מטמא למ"ד זה וזה גורם אסור, אינו כלום לדעתי משום דכיון שזו"ז גורם אינו כולו שעיר ופסול גם מחמת שאינו שעיר ואף מטהור כה"ג היה פסול. ונראה שאף אם היה כשר כלאים לקרבן היה פסול לקרבנות שצותה תורה דוקא כבש ודוקא עז אך ליכא מ"ד דמתיר כלאים לקרבן רק לפדיון פטר חמור.
 
<b>וקושית</b> ידידי על הרמב"ם פרק ט"ז ממ"א הלכה ז' שכתב בפירוש שצפור השחוטה לא בטיל הא בע"ח שנשחטו בטלה חשיבותן ובטלו כדאיתא ביו"ד סי' ק"י סעי' ב' היא קושיא גדולה מאד. ואולי יש לומר דהוא מטעם בריה שלא בטל אפילו לאחר מיתה כמו בעוף טמא ונמלה במכות דף ט"ז, ואף שבסי' ק' מצריך שיהא דבר שאסור מתחלת ברייתו הוא רק בנבלה ושור הנסקל וכדומה אבל לא בצפורי מצורע, דהא איתא בט"ז שם סק"א והוא מתוס' זבחים דף ע"ב דלמדין דין חשיבות בריה לענין בטול לדין מלקות מדאורייתא וטעם שלוקה על עוף טמא קטן ועל גיד הנשה קטן איתא שם משום דכשאסרו הכתוב אסרו בין גדול ובין קטן אף דלית ביה כזית אלא כל שהו. וא"כ גם צפור השחוטה שנאמר עליה לאו מיוחד בפרשת עופות טמאים וזה אשר לא תאכלו לרבות השחוטה כדאיתא בקידושין דף נ"ז וברמב"ם פי"א מט"צ ה"ז שעובר על עשה ועל לא תעשה א"כ אסרו ג"כ בין גדול בין קטן כיון דסתמא נכתב ולוקין עליו אף אם לית ביה כזית אלא כ"ש כמו בעוף טמא. ואף שלא נזכר ברמב"ם שלוקה על אכילת השחוטה רק שעובר על ל"ת מסתבר שלוקין וא"כ יש לו גם חשיבות בריה ולא בטיל כמו בעוף טמא אחר מיתתו. ואף אם נימא שאין לוקין על לאו זה דשחוטה כיון דלא הוזכר בפירוש ברמב"ם שלוקין אף שאין ידוע לי טעם בזה, עכ"פ הוא לאו מה"ת וגדר חשיבות לענין בטול מסתבר שאינו תלוי דוקא במלקות רק במה שאסרו התורה בלאו גם קטן שאין בו אלא משהו כגדול ולכן יש לו חשיבות גם לענין בטול כיון דיש לו חשיבות מן התורה שעובר עליה בלאו. וזהו טעם הרמב"ם שסובר שצפור השחוטה לא בטלה שהוא מטעם בריה. וזה שכתבו הרמב"ם בדין דבע"ח משום דגם בריה צריך שהיה בו חיותא כדאיתא בש"ך סי' ק' סק"א וה', או לא דק כ"כ לכתוב הלכה בפני עמה.
 
<b>ועיין</b> בגליון הש"ע במטה יהונתן ריש סי' ק' שהביא לשון הרשב"א בתורת הבית הארוך שכתב בפירוש שצפורי מצורע אין לו דין בריה מחמת שאינו איסור מתחלת ברייתו מ"מ יש לומר שהרמב"ם לא סבר כן. ובאמת צ"ע בעת הרשב"א הא ודאי הלאו דלא תאכלו קאי גם על קטן. ואולי סובר דאינו לוקה על לאו זה ותלוי רק במלקות אך לא מסתבר זה. וצריך לומר שסובר שלא פלוג בדברים שאין אסורין מברייתן ולא גזרו עליה לבד שלא תיבטל ובפרט שהוא מלתא דלא שכיחא לגזור עליה ביחוד, והרמב"ם סובר שאף שודאי לא היו גוזרין עליה ביחוד כיון שלא שכיחא אבל היא בכלל כל בריה שאסרו מאחר דטעם מה שאסרו בבריה הוא שייך גם עליה. וזה נראה לע"ד תירוץ הגון וטעם מחלקותם.
 
<b>ומש"כ</b> ידידי דאפשר לומר בצפור השחוטה לר' יוחנן דנאסרה מחיים לענין זה שתהא אסורה לאחר שחיטתה כמו לר"ת בשוה"נ לא מובן כלל מה"ת נימא כן כיון דר' יוחנן לא יליף לאסור מחיים. וברור שלר' יוחנן לא נאסרה כלל מחיים ולא נקבעו כלל בהלקיחה למצורע.
 
<b>ובדבר</b> המשולחת לע"ד היא משנה מפורשת פי"ד מנגעים נשפך הדם תמות המשתלחת וכן פסק הרמב"ם בסוף פי"א א"כ מפורש שאסורה בהנאה קודם שלוח וא"כ מוכרח לומר כתוס' קידושין דף נ"ז דמשעת שחיטה נאסרה גם המשתלחת עד השלוח. ופלא גדול על התוס' שהביאו ראיה מלשון צפורי מצורע דמשמע תרוייהו שאינה ראיה ברורה כדאיתא במל"מ. וגם מרש"י משמע עוד דהמשולחת לר' יוחנן מותרת כדהוכיח המל"מ בפי"א ה"א ד"ה ומ"ש רבנו שלחה, הא במשנה זו מפורש שהמשולחת אסורה. ואף שאיכא תנא דלא כר' יוחנן בקידושין שם, מ"מ א"א לומר שתנא דמתני' דלא כר' יוחנן דיהיה ר' יוחנן דלא כסתם משנה והוא הפוסק כסתם משנה וגם הרמב"ם הא פוסק כר' יוחנן בה"ז ופוסק דתמות המשתלחת וצע"ג על רש"י ותוס'.
 
<b>וזה</b> שלא כתב הרמב"ם דין משולחת שנתערבה משום דיכולין לשלח את כולן ויותרו ואף שיכול למינקט בנשפך הדם שאז אסורה לעולם הוא דבר רחוק. וגם א"צ למינקט במשולחת דהוא דין אחד כשוה"נ ואין בזה חדוש ובהשחוטה יש חדוש שאוסרת אף שהוא לאחר שחיטה מטעם בריה. ובמשולחת שנשפך הדם מסתבר שתיבטל לאחר שחיטה ומיתה כמו שוה"נ משום דאינה אסורה מברייתה ולא נכתב עליה לאו מיוחד וכן בנשחטה ומתה המשולחת קודם השלוח אחר השחיטה נמי תיבטל מטעם זה. זהו הנכון לע"ד בזה. ידידך אוהבך, משה פיינשטיין
 
<h2>סימן כח</h2>
 
בענין נצל בעוף ובבהמה
 
<b>ב'</b> תמוז תרפ"ו. מע"כ דודי הגאון הגדול מהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א הגאב"ד טימקאוויץ.
 
<b>מה</b> שהקשה כ"ג בנזיר דף נ' דפשיט דין נצל בבהמה למ"ד עד לכלב מהמחהו בחמה דנבלת עוף טהור, הא בנבלת עוף טהור דאכלה כתיב בה לכו"ע בעינן שיהיה ראוי לאדם, הנה אישתמיטתיה לכ"ג סוגיא דנדה דף נ' דמפורש שם בגוזל שנפל לגת שמאסתו גיתו וחשב לכלב טמא בבית הבליעה לכו"ע אף שלא נחשב אוכל ולא משגחינן במה שכתוב אכילה א"כ בנפסל אח"כ נמי לא יגרע לכה"פ מדין טומאת אוכלין ולא נדקדק מאכילה שכתיב בה שנצריך דוקא שיהיה ראוי לאדם. ואף שלבר פדא נצטרך עכ"פ לחלק שאף שלהעשות אוכל חמור טומאה חמורה מטומאת אוכלין מ"מ לענין ליפסל מאוכל קיל דהא לא יפלוג אברייתא זו ועיי"ש בתוס' ריש דף נ"א, הוא ג"כ לא מלשון אכילה אלא ממה דהוקש לגר דבשביל לשון אכילה לא גרע מטומאת אוכלין דבעי ג"כ שיהיה אוכל. ועיין במשנה אחרונה פ"ח דטהרות מ"ו בסופו שמפרש בטעמא דריב"נ דמחמת דכתיב בה אכילה הוי כדין טומאת אוכלין ורבנן סברי אף בעוף שחמור, וא"כ ליפסל ג"כ ודאי לא גרע מטעם לשון אכילה אלא טעמא דבר פדא משום דהוקש לגר וא"כ לר' יוחנן דפליג וסובר דההיקש לא קאי אנפסל לא נמעט בעוף מלשון אכילה כשנפסל מאדם כמו שלא ממעטינן דבעי שיעמוד לאדם. ועוד הא גם בכל נבלה כתיב לא תאכלו ולא ממעטינן נפסל מאדם לבר פדא ואינו ראוי מתחלה לר' יוחנן מלשון אכילה אלא מדהוקש לגר, א"כ גם בעוף אין למעט מלשון אכילה. ול"ד להא דצריך קרא בעוף לשותה, דהאו משום דכיון דאינה מטמאה אלא במעשה אכילה בבית הבליעה היינו אומרין דעי דוקא אכילה לכן בעי קרא לרבות שותה אבל לא שמעינן מזה דבעי שתהיה ראויה לאכילה אלא דכיון שאוכלה מ"מ טמא. ורק בנפסל מכלב טהור מטעם שהוא עפרא בעלמא כמו בכל נבלה. וכן איפסק מפורש ברמב"ם פ"ג מאה"ט הי"א שדוקא בנפסלה נבלת העוף מלאכול לכלב טהור והוא ברור. ולכן שפיר פשיט לדין נצל בהמה מעוף.
 
<b>אך</b> מה שקשה הוא על הרמב"ם בפסק שם באוכל נצל בעוף טהור ובנצל דבהמה פסק בפ"א הי"ג שהוא ספק וכתב הכ"מ דמשמע ליה דכיון דאיבעיא ליה בבהמה פשיטא ליה דאין נצל בעוף דאל"כ הו"ל למיבעי אם יש נצל בשאר בע"ח עיי"ש, א"כ איך פשיט ליה מעוף, ועיין במל"מ שהקשה זה ומה שתירץ הקשה ע"ז בעצמו ונשאר בקושיא.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דיש לפרש בעית אביי בנצל בב' אופנים. א) אם זה שטמא במת הוא מחמת דנצל הוא עדין בשר וזהו חדוש ההלכה דבלא ההלכה לא היינו אומרין שהוא בשר וא"כ גם בבהמה יש דין נצל. או שהוא דין חדש שנתחדש בההלכה דמת וא"כ אין למילף לנצל דבהמה דקילא ממת. ולפ"ז גם בעוף יש להסתפק דאם דין נצל הוא מחמת דחשיב כבשר יש לטמא גם בעוף בבית הבליעה כבשר. וכן צריך לפרש אליבא דתוס' דסברי דהבעיא היא גם בעוף. ב) דזה פשיטא ליה דאין נצל כבשר וזה שטמא הוא דין חדש ומ"מ מספקא ליה דדלמא לא נאמרה ההלכה במת דלכן לא ניליף לבהמה אלא סתם נאמרה דנצל מטמא במגע ומשא ואהל, וא"כ יש לומר שאף לבהמה נאמרה לענין מה דשייך בה דהוא מגע ומשא. ולפ"ז אין להסתפק בעוף דמשונה דין טומאתו שאין בו אחד מהני טומאות. וכן צריך לומר להרמב"ם דמשמע ליה דבעי רק בבהמה ולא בעוף כדאיתא בכ"מ. ורצה לפשוט בגמ' הבעיא מצד אחר.
 
<b>דהנה</b> אף לר' יוחנן דסובר עד לכלב מודה בסרוחה מעיקרא שטהורה אף דחזיא לכלב כדאיתא בבכורות דף כ"ג. וא"כ בנצל שהוא דבר חדש יש להסתפק לכאורה אם נחשב ראוי מתחלה ונפסל כיון דמתחלה קודם שהיה נצל היה ראוי וטמא כל זמן שראוי לכלב. או דילמא מאחר שאינו בשר דמתחלה אין שייך להחשיבו שהיה ראוי ונחשב סרוח מעיקרו דהא מעת שנעשה נצל כבר הוא סרוח ואינו ראוי לגר. וסובר אביי בזה שנחשב ראוי מה שמתחלה קודם שנעשה נצל היה ראוי לגר ולכן שייך בעייתו אם יש נצל בבהמה כיון דעדין ראוי לכלב. וע"ז מקשה מהמחהו בחמה דעוף דטהור ואף שאין לזה דין נצל כסברת המל"מ וכמו שאין דין נצל בהמחהו באור ומטעם זה טמא אף בעוף שאין בו דין נצל א"כ מ"ט טהור בהמחהו בחמה אלא ודאי משום דבעוף שרק באכילה מיטמא ולא בענין אחר הוי זה שאיתרבי שיטמא גם בשותה הוא דבר חדש ואינו שייך למה שהיה קודם שנמחה ולכן בעינן שיהיה ראוי בעת שנתמחה לאדם ואם לא היה ראוי בעת שנתמחה לאדם הוא כדין סרוחה מעיקרא וטהור אף שראוי לכלב ולכן בהמחהו באור שראוי לאדם טמא ובהמחהו בחמה שאינו ראוי לאדם טהור. חזינן מזה דכיון דהוא דבר חדש אינו שייך למה שבתחלה קודם שנשתנה ובעינן שיהיה ראוי לאדם אחר שנשתנה וא"כ גם בדין נצל שהוא דבר חדש ואינו שייך למה שהיה קודם שנשתנה בעינן שיהיה ראוי לאדם אחר שנעשה נצל ואם אינו ראוי נחשב סרוח מעיקרו וטהור אף לר' יוחנן וא"כ לא שייך למיבעי אם יש נצל בבהמה דהא ליכא נצל שראוי לאדם.
 
<b>ומדוקדק</b> לפי זה לשון הגמרא דאמר ואי ס"ד עד לכלב שקשה מאד לפי' התוס' כדאיתא במל"מ, שהוא מקשה דאי ס"ד כאביי דעד לכלב אף בנצל שטעם שהיה ראוי מתחלה קודם שהיה נצל א"כ בעוף בחמה נמי הא היה ראוי קודם שנמחה. והוי הקושיא לאביי דוקא ולא לר' יוחנן דלר' יוחנן נימא דמשום דהוא דבר חדש בעינן שיהיה ראוי לאדם בעת שנתחדש אבל לאביי קשה. זהו מה שנראה לע"ד לתרץ שיטת הרמב"ם וגם לא נצטרך לחלק לענין שם נצל בין המחהו באור להמחהו בחמה. ודחה הגמ' דבחמה אין ראוי אף לכלב אבל אם היה ראוי לכלב היה טמא מאחר שבתחלה קודם שנמחה היה ראוי לאדם כאביי ולכן שייך למיבעיא אם יש נצל בבהמה ולא איפשיטא ולכן פסק הרמב"ם דהוא ספק אבל בעוף לא בעי כלל דפשיטא ליה שאין נצל בעוף כהוכחת הכ"מ וכמו שפסק הרמב"ם והוא דרך נכון גם בפי' הגמ'. ב"ג מוקירו ואוהבו בל"נ. משה פיינשטיין
 
<h2>סימן כט</h2>
 
תשובה שני' בענין הנ"ל
 
<b>י"ט</b> מנ"א תרפ"ו ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מהר"ר יעקב שליט"א קאנטאראביץ, הגאב"ד טימקאוויץ.
 
<b>הנה</b> הוכחתי מנדה דף נ' היא מזה דלהעשות ראוי לטומאה לא בעינן אף בעוף שיהיה עומד לאכילת אדם ולא משגחינן במה שכתוב בה אכילה, א"כ ודאי בנפסל אח"כ נמי לא יגרע לכל הפחות מדין טומאת אוכלין ולא נדייק מלשון אכילה שיהיה דוקא ראוי לאדם כמו שכתבתי במכתבי הראשון והיא ראיה גדולה, דאם מלשון אכילה נדייק שבעינן שיהיה ראוי לאדם מ"ט לא נצריך שיהיה גם עומד לאדם ונצריך מחשבה לטומאת עוף אלא ודאי שלשון אכילה אינו כלום מטעם דאיתא בתוס' בכורות דף כ"ג ד"ה אחת דגם אכילת כלבים שמה אכילה וא"כ מנלן להצריך מלשון אכילה שיהיה ראוי לאדם, הא אדרבה חזינן שאף בטומאת אוכלין שבעינן שיהיה עומד ממש לאדם שלכן בעי מחשבה כדילפינן מה' דהאוכל שמשמע המיוחד כדאיתא בתו"כ ומ"מ ליפסל מדין אוכלין בעינן שיפסל גם מכלב אף שכתיב ביה אשר יאכל, ואיך נימא בעוף מלשון אכילה איפכא דמחשבה לא בעי משום דלא בעינן שיהיה עומד לאדם וראוי לאדם נצריך דמנלן ההבדל בזה בין טומאת אוכלין לטו"ח שיהיו מהופכין. ולכן צריך לומר דמלשון אכילה אין להוכיח כלום משום דאף אכילת כלבים שמה אכילה ורק בטומאת אוכלין דכתיב האוכל בה' דרשינן אוכל המיוחד שהוא אוכל העומד לאדם, ולא ילפינן מזה רק איזה אוכלין טימאה תורה אבל כשהיה ראוי ועומד לאדם שהיה בו דין הטומאה לא ילפינן מזה שיסולק ממנו דין הטומאה כשנעשה אח"כ אינו ראוי לאדם.
 
<b>ואף</b> להרמב"ם שסובר בפ"ב מטו"א הי"ד שאף אם היה אוכל ראוי לאדם ונפסל מאדם אינו מקבל טומאה אם לא נטמא כבר, הוא מיתורא דקרא דאשר יאכל ואשר ישתה כדכתב שם וכן בפירושו למשנה ו' פ"ח דטהרות והוא מתו"כ דאיתא שם יכול כל אוכל ת"ל אשר יאכל פרט לאוכל סרוח ואין רוצה הרמב"ם לפרש דממעט סרוח אף מכלב דע"ז לא בעי קרא דהא בנבלה ליכא קרא מיותר ומ"מ מטהר אף ר' יוחנן בנפסל מכלב משום דנחשב עפרא בעלמא ולכן מפרש שממעט אף נסרח רק מאדם מקרא המיותר. (או דמשמעות לשון אשר יאכל ואשר ישתה בקמץ משמע דראוי לדם יותר מסתם לשון אכילה, ויהיה ניחא גם לר"ש שמצריך הקרא למעט איסורי הנאה. אך יותר משמע דמיתורא קדריש ולר"ש שתרוייהו נשמע מיניה). אבל מאוכל לבד לא ממעטינן נפסל מאדם ולכן בנבלה טמא כל זמן שלא נפסל מכלב אף בעוף שכתוב בה אכילה. וגם באוכלין כה"ג לא ממעטינן דהא בכבר נטמא גם להרמב"ם הוא טמא כ"ז שלא נפסל מכלב משום דאין למילף מיתורא דקרא רק הפחות שהוא כל זמן שלא נטמא שנסתלק ממנו דין קבלת טומאה אבל כשנטמא לסלק ממנו הטומאה לא ילפינן, כדחזינן מנבלה שכשיש כבר טומאה לא נסתלק כ"ז שראוי לכלב. ולכן נחשב דין טומאה פחות מטומאה ממש וקיל להסתלק ומוקמינן הקרא אפחות.
 
<b>ומתו"כ</b> זה הוא מקור הרמב"ם לע"ד. וצ"ע על הכ"מ שלא הביא הא דתו"כ שיותר נכון שם הרמב"ם והביא מכריתות דמשם לא מוכח כלל דכך יש לפרש שם על דין טומאה כמו על טומאה ממש.
 
<b>ומאחר</b> שלשון אכילה לא משמע כלום ומטעם זה לא בעי בנבלת עוף שיהיה עומד לאדם, כ"ש שלא בעי אחר שכבר היה ראוי לאדם שעדין יהיה ראוי לאדם. וע"ז הקשיתי מבר פדא דלדידיה הוא באמת איפכא מטומאת אוכלין דבטומאה חמורה לא בעי מתחלה מחשבה וחמור מטומאת אוכלין ולהסתלק דין טומאה קיל שטהור אף בנפסל רק לאדם. ותירצתי דלאו מלשון אכילה יליף אלא ממה דהוקש לגר. וניחא מה שהקשה הגמ' מ"ט דבר פדא ולא מ"ט דר' יוחנן, משום דבע"כ לכו"ע אין להוכיח מלשון אכילה דלא תהא קרויה נבלה אלא הראויה לאכילת אדם דהא טומאת אוכלין יוכיח דנחשב אוכל אף שנפסל מאדם ואף להרמב"ם הוא רק מיתורא דקרא וגם הוא מודה בנטמא משום שאין למעט מהיתורא רק הפחות כדלעיל, ור' יוחנן הא לא משנה דין טו"ח מטו"ק אבל בר פדא שמשנה מקשה מ"ט פי' מנא ליה לשנות ותירץ דהוא מהיקש דלגר והוא היקש גמור דהוא ר' יוחנן הוצרך לומר שקאי למעט סרוח מעיקרו. וכן בע"ז ילפינן מזה לענין נו"ט לפגם. זהו מה שהוכחתי מגמ' דנדה שגם בעוף בעינן שתיפסל מכלב כדכתבתי במכתבי הקודם בקצור והוא מוכרח ופשוט. ותמיהני על כ"ג דודי שלא עיין היטב בדברי ונדמה לו שכתבתי דבר שלא עלתה על לבי כלל ולכן תמה בדברי. וכן מש"כ כ"ג ע"ז שהוכחתי מלא תאכלו דנבלה שלא ניתן להאמר כלל משום דאין ללמד טומאה מאיסור, תמוה דהא גם עתה ילפינן מקרא דאיסור דהשמיענו דלא שמה נבלה כשאינה ראויה לגר וממילא ליכא גם טומאה וא"כ מ"ט לא נילף זה גופא מלשון לא תאכלו דלא הויא שמה נבלה אלא בראויה לאכילה כדבארתי. וגם לא אבין מש"כ כ"ג טעם לזה שבטו"ח לא בעי מחשבה דזהו ההבדל שבטו"א בעינן שיהיה עומד לאדם ובטומאת בית הבליעה דעוף לא בעינן שיהיה עומד לאדם וסגי בזה שהוא ראוי לאדם, הנה עיקר דבר זה מנלן הא בין בטו"א בין בטו"ח כתוב לשון אכילה. וכן מש"כ כ"ג דאישתמיט ממני תוס' דבכורות דף כ"ג ד"ה אחת תמוה, הא אדרבה צריכינן לטעם התוס' בהא דלא ילפינן מלשון אכילה שאינה קרויה נבלה אלא בראויה לאכילה אף שלית ליה לר' יוחנן היקשא דבר פדא וע"ז תירצו דגם אכילת כלבים שמה אכילה וטעם זה צריך לכו"ע בטומאת אוכלין וגם מחמת זה הוצרך בר פדא להיקש דגר. וגם איני מבין מש"כ כ"ג דנבלת עוף טהור דאכילה כתיב גבי אדם אין שייך למילף מלשון אכילה דכתב, דהא גם לא תאכלו דנבלה קאי על אכילת אדם ומ"מ למדין דהא בשביל לא תאכלו דכתיב בנבלה הוצרכו התוס' לומר טעם זה לר' יוחנן וא"כ מ"ש נבלת עוף.
 
<b>וראיית</b> כ"ג מריב"נ ופירושו בדבריו תמוה מאד דהא להר"ש והרע"ב לא פליג ריב"נ ארבנן אף בלא נפל לגת דבכפר טהור כל עוף מטומאה קלה בלא מחשבה, וטומאה חמורה ודאי טמא אף בכפר דטומאה חמורה לא בעיא מחשבה. וכן אין ספק שגם בנפל לגת והעלהו לכלב טמא טו"ח אף בכפר בין לרבנן בין לריב"נ. ומה שקשה עלייהו דהא ק"ו דריב"נ שייך אף בכפרים ודאי היא קושיא גדולה והרעק"א הניח זה בתימא אבל לא בשביל קושיא נימא שריב"נ פליג ארבנן בדין חדש ומיקל וסובר דגם בטו"ח יש חלוק בין כרכים לכפרים דבכפרים טהור ויהיו גם דיני מחשבה שייך בטו"ח לריב"נ דזה לא מצינו. ועיין ברש"ש שמתרץ קושית רעק"א בדוחק.
 
<b>ואני</b> בארתי בחדושי שלא קשה כלום דודאי גם ריב"נ סובר דיש לחלק בין טומאה חמורה לטו"ק דבטו"ח סגי רק בראוי לאכילה ובטו"ק בעינן שיהיה עומד לאכילה מקרא דהאוכל ואין שייך למילף זמ"ז דהא אם אך היא נבלה היא בדין הטומאה רק שאם אינה ראויה לגר מעיקרא נתחדש שאינה נבלה ומאחר שבכרך אוכלין אותה הרי היא ראויה לגר ושמה נבלה דזה שאין אוכלין בכפרים הוא רק מצד שיש להם דברים שטובים מאלו לאכילה או אדרבה מחמת שהם עניים כפרש"י בבכורות דף י' ובטו"ק מרבויא דה' של האוכל נתחדש דליכא דין טומאה אלא באוכלין המיוחדין לאדם ואין שייך כאן קולא וחומרא דהכא מין נבלה טמא והתם מין אוכלין מיוחדין לאדם טמאין. ורק בנפל לגת אם גם בכרך אין אוכלין אותו משום שמאסתו גתו היה זה אינו ראוי לגר כיון דבכ"מ אין אוכלין אותו ולאו שמה נבלה וא"כ יקשה מ"ט טמא טו"ח אלא ודאי שלא מאסתו גתו כולי האי ויש שאוכלין אותו ונחשב ראוי לגר ולכן מטמא טו"ח. וא"כ כ"ש שמטמא טו"ק דאף שנתמעטו האוכלין אינו כלום דהא כל הדברים שאין אוכלין בכפר ודאי שגם בכרך יש הרבה שאין אוכלין אותן רק מחמת שיש בכרך אוכלין מרובין יש גם שאוכלין דברים גרועים כדאיתא בתוס' בכורות דף י' וא"כ גם כשמאסתו גיתו כיון שעכ"פ יש שאוכלין אותו בכרכים דאל"כ לא היה מטמא טו"ח, מטמא גם טו"ק. (ושיטת רש"י בכורות שם תמוה דמפרש דאין אוכלין עופות מצד עניותן הא עכ"פ עומדין לאכילה דיוליכוהו לכרך למוכרו לעשירים לאכילה דלכלב ודאי לא יתנו וא"כ אף בכפרים הרי עומדת לאכילה ובשלמא בחלב יש לפרש דמחמת עניותן יעשו מהם נרות כדפי' רגמ"ה אבל בעופות קשה. ואולי מאחד /מאחר/ שמצד עניותן אין אוכלין עופות אף כשמזדמן להם עוף נבלה אין אוכלין מחמת שנוי וסת ולהוליך לעשירים הוא הוצאה רבה ודוחק). ורבנן סברי דאף שאין אוכלין אותו כלל מחמת מאיסותא ל"ד לנסרח דבשעת דוחק ורעבון יאכלו ולא יקפידו על מאיסותא לכן מחשיבין זה ראוי לאדם אף שעתה כו"ע אין אוכלין אותו. ולכן לא יכלו להוכיח מכל מחשבה כקושית התוס' שם בדף נ"א, דגם לריב"נ ניחא כדבארתי דהתם אוכלין בכרך והכא בכ"מ אין אוכלין אם נימא שמאסתו גיתו דאף שבעת הדחק היו אוכלין אותו מ"מ עתה שכו"ע אין אוכלין לא שייך לומר בזה תתננה לגר ואכלה וא"כ אינה נבלה ולכן מוכיח שלא נמאס כ"כ. ודחו ליה רבנן מהכשר דהוא חדוש התורה שלא נחשב אוכל גמור בלא הכשר מים כדאיתא בחולין דף קי"ח אר"ה בדר"י פירות שלא הוכשרו כתנור דלא נגמרה מלאכתו דמי אף שבעצם עומדין לאדם אף בלא הכשר דהרבה פירות אוכלים אותם בלא נתינת משקין עליהם אבל הוא גזה"כ דלא נחשב אוכל גמור בלא הכשר ומ"מ לטו"ח לא בעי הכשר אף שבזה שוין טו"ח וטו"ק דהא כמו שהוא ראוי לגר כן הוא גם מיוחד לאדם לאכול כמו שהוא וא"כ מאחר שגזה"כ שלא נחשב אוכל גמור גם ראוי לא הי"ל להחשב בלא הכשר, ומ"מ טמא טו"ח בלא הכשר אלמא דלא בעי לטו"ח שיהיה אוכל גמור, ולכן אף במאסתו גיתו שאינו אוכל גמור משום שאין אוכלין אותו מצד מאיסותא מ"מ מאחר שבעצם הוא אוכל דבעת הדחק היו אוכלין ולא מקפידין על מאיסותא הוא אוכל לדין טו"ח. וא"כ אין להוכיח מזה שטמא טו"ח, דלא מאסתו גיתו כ"כ ויטמא גם טו"ק. זהו מה שבארתי בחדושי לתרץ קושית רעק"א.
 
<b>וקושית</b> התוס' בד"ה שום תמוה לשיטתם דסברי שריב"נ פליג אף בכפרים וכ"כ יפלוג לדידהו בנבלת בהמה טמאה דג"כ שייך ק"ו דידיה ומפורש כן במשנה אחרונה בטהרות שם לדידהו וא"כ איך יוכיח מדין מחשבה בעלמא הא זה גופיה רצה למילף. וצריך לומר שקושיתם היא מירקות שדה וחלב ועוף טמא ודגים וחגבים טמאין וכדומה שאין בהן טו"ח ואין שייך בהו הק"ו ויודה גם ריב"נ שבעו מחשבה ולכן הקשו שפיר.
 
<b>וקושית</b> כ"ג מחולין דף ק"כ ומחליט שהוא מחלוקת הסוגיות איני מכיר כמו שכתבתי במכתבי הקודם דל"ד להא דבעי קרא לשותה משום דהתם היה אפשר דלא נתחדש דין הטומאה אלא במעשה אכילה דוקא והוצרך קרא לרבות שותה. ומלשון רש"י דביאר זה שמרבינן מנפש שותה משום דמשמע כל דבר המיישב דעתו של אדם אינו ראיה כלום דהא רוב שותה הוא נהנה ואף בנפסל מאדם אולי יש ג"כ קצת הנאה כשאוכל ושותה ברעבונו וצמאו. ומה שהוכיח כ"ג מזה שהוצרך לצריכותא ואם טמא אף נפסל מאדם א"כ חלוק הוא מחלב וחמץ ולא שייך למילף חד מחבריה, אינו כלום דאיזה עדיפות הוא מחומרא שכן מטמאה. וגם הא לרוב הפוסקים אסור בחמץ וחייב כרת גם בנפסל מאדם כל זמן שלא נפסל מכלב, עיין בפמ"ג בא"א סי' תמ"ב ס"ק י"ד וכן מסיק להלכה וא"כ ל"ד לחלב וצריך לומר שהגמ' הזכיר חומרות אחרות וה"ה שהיה יכול להזכיר חומרא זו בחמץ נגד חלב מה שבחמץ אסור בנפסל מאדם ובחלב מותר. ואולי משום שרצה לעשות צריכותא לכו"ע אף למ"ד נו"ט לפגם אסור דלדידיה אף בחלב אסור. וזה שהרמב"ם כתב שהשותה בכלל אוכל ולא כתב מטעם נפש לרבות השותה, הוא משום שזה חידש לן הקרא דנפש דאף שותה דבר אכילה שהמחהו הוא בכלל אכילה דקרא כדפי' הלח"מ בריש הלכות חמץ עיי"ש. וגם אולי נקט דבר הפשוט אף שאינו עיקר הטעם.
 
<b>ומש"כ</b> כ"ג דסוגיא דזבחים דף ע' שמצריך גם בעוף לטומאה אכילה בכדי אכילת פרס פליג ג"כ אסוגיא דנזיר דכמו שצריך דיני אכילה לענין שיעור המשך האכילה כ"כ צריך שיהיה ראוי לאדם, הוא תמוה דהא בודאי שצריך אכילה כזית לטמא בעוף אף לסוגיא דנזיר ולא מצטרף אכילה ביותר מכדי פרס ולא היה צריך לקרא כדמשמע שם בזבחים רק מחמת שחדוש הוא ולר' יהודה באמת לא צריך קרא לזה כדאיתא בתוס' שם וא"כ איך נימא שסוגיא דנזיר פליג ע"ז. והרמב"ם שהשמיט זה הוא משום דכתב כשיעור אכילה שהוא כזית סמך על הא דמפורש בפי"ד ממאכלות אסורות שאין מצטרף יותר מפרס והוא פשוט. ואין לנו לומר שסתמי הסוגיות חלוקות כל זמן שלא מצינו רמז והכרח לזה.
 
<b>ומה</b> שחידש כ"ג שהרמב"ם סובר דנצל הוא דוקא כשנפסל מכלב ומסתלק אז טומאת עצמה, תמוה דהא בסוגיא דנזיר מפורש דנצל לא חמור מבשר ולכן לבר פדא אין להסתפק כלל בנצל בבהמה דכל נצל נפסל מגר ורק לר' יוחנן דסובר עד לכלב וזה שייך אף בנצל משום דיש נצל שראוי לכלב בעי אם יש נצל בבהמה ואיך אפשר לומר להרמב"ם ההיפוך. ומש"כ הרמב"ם בפ"ב מטומאת מת ה"א שנצל זה הבשר שנמוח ונעשה ליחה סרוחה, אין פירושה נסרך /נסרח/ מכלב רק נסרח מאדם. ולא מטעם שאם היה ראוי לאדם היה טמא מצד בשר המת, אלא שליכא במציאות ליחה שהיא נצל שלא יהיה נסרח מאדם כדאיתא בסוגיא דנזיר לכן כתב זה הרמב"ם. איברא דבמת טמא גם נצל שנסרח מכלב כמו הבשר דבשר המת טמא לעולם אבל כוונת הרמב"ם הוא נסרח מאדם כיון דגם נצל כזה יש. ואדרבה ממת גופיה קשה לכ"ג דהא במת איכא טומאת עצמו אף כשנפסל מכלב וא"כ מ"ט נקרא זה טומאת נצל מ"ש מבהמה שכתב דוקא לפיכך שטהור בנפסל בשר נבלה מלאכול הכלב יש ספק בנצל לפי' כ"ג וא"כ במת שטמא אף בנפסל מכלב לא יצטרך לדין נצל אלא ודאי שבלא דין נצל היינו מטהרין מאחר שליחה אינה בשר ורק מדין נצל טמא וא"כ אף שראוי לכלב נמי אין עליו טומאת בשר המת אלא טומאת נצל ולכן גם בבהמה ליכא עליו דין טומאת בשר אף בראוי לכלב ומסתפק אם יש דין נצל. והוא ברור.
 
<b>וסברת</b> המל"מ נכונה דהא ע"י האור ודאי אין זה נצל כדאיתא בתוס' והוא מוכרח דאל"כ היה נצל שראוי לאדם והיה יכול למיבעי גם לבר פדא ורק בחמה הוצרכו התוס' לפירושם לומר שהוא נצל והרמב"ם סובר לפי' המל"מ דגם ע"י חמה הוא כע"י האור מאחר שיש סיבה לזה שנמוח ורק נמוח מעצמו מחמת שנרקב הוא נצל ואין זה כ"כ רחוק דאדרבה סברת התוס' יותר דחוק. והלפיכך שכתב הרמב"ם צ"ע ובע"כ צריך לומר שקאי אדיוקא דאם לא נפסל מכלב טמא לפיכך נצל ספק כדאיתא בגמ' וכן פי' הכ"מ. ובאור הסוגיא להרמב"ם הנכון כדבארתי במכתבי הקודם. ב"ג אוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h2>סימן ל</h2>
 
תשובה שלישית בענין הנ"ל
 
<b>כ"ב</b> אלול תרפ"ו, ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מהר"ר יעקב קאנטראוויץ, הגאב"ד טימקאוויץ.
 
<b>הנה</b> מה שפשוט לכ"ג דודי שאם מדין אכילה הויא הטומאה בעוף בעינן שיהיה ראוי לאדם, עד שמרוב פשיטותו בסברא זו עושה מחלוקת בין סתמי הסוגיות דנזיר וחולין, תמיהני הא אף בכל איסורין סובר ר"מ נו"ט לפגם אסור ור"ש שמתיר הוא מקרא דלגר כדאיתא בע"ז דף ס"ז ולא דייקינן מלשון אכילה כלום ולכן גם גבי טומאה דעוף שכתיב אכילה לא איכפת לן אם אינו ראוי לאדם אם אך ראוי לכלב דעדין הוא נבלה, כמפורש בסוגיא דנזיר ולא קשה כלום מגמ' דחולין, וטומאה מאיסור לא ילפינן.
 
<b>איברא</b> דיש להקשות אהא דע"ז מהא דפסחים דף כ"ד דא"ר אבוה א"ר יוחנן דכל איסורין שבתורה אין לוקין אלא דרך אכילתן והוא מלשון אכילה דהא מטעם זה חלוק דין כלאי הכרם ובב"ח. וצריך לחלק בין נסרח מאדם ובין אוכל שלא כדרך אכילה דמלשון אכילה לא ממעטינן אלא כשאוכל שלא כדרך אכילה משום דאף כשפטור לא נעשה הדבר היתר דעדין איכא הלאו לאוכל כדרך אכילה אבל כשנסרח מאדם אם נפטרהו מחמת שאין בנ"א אוכלין כזה יהיה מותר לגמרי וזה א"א אם שם נבלה עדין עליו דאכתי קרינן ביה לא תאכלו כל נבלה. וכמו שאסור וחייב מחמת זה אוכל שקצים ורמשים ותולעים וזבובים המאוסים מאד מטעם דהא עכ"פ כתבה התורה לאו דלא תאכלו כדאיתא בע"ז דף ס"ח ולא אמרינן שקאי הלאו רק אשקצים כאלו שטובים לאכילה כמו עכברא דדברא וכדומה, אלא מאחר שגם המאוסים נקראים שרץ קאי בע"כ הלאו גם עלייהו, כ"כ אם שם נבלה היה גם על נפסל מאדם היה זה בכלל לא תאכלו כל נבלה וחייב אף שאין ראוי לאדם כמו בשרצים המאוסים וכן סובר ר"מ באמת. ור"ש שמתיר הוצרך לקרא דלגר דאינה ראויה לגר אינה קרויה נבלה אף שודאי לא פליגי אדינא דר' אבהו א"ר יוחנן דאין חייבין אלא כדרך אכילתן. וא"כ באכילת עוף לטומאה שחמיר אף לר"ש כתירוץ תוס' בכורות אליבא דר' יוחנן יטמא בנסרח מאדם אף שכתיב ביה אכילה כסוגיא דנזיר.
 
<b>איברא</b> דבחדושי כתבתי בדרך אחר שר' יוחנן סובר כמו שאמר בבכורות דקרא דלגר קאי על סרוחה מעיקרא ונו"ט לפגם מותר מטעם שאינו כדרך אכילה אף שהוא נבלה כר' אבוה א"ר יוחנן דפסחים והארכתי בזה לתרץ גם דברי ר"מ ור"ש דלא יקשה עליו ולפ"ז יש לומר כסברת כ"ג דודי. אבל תוס' בכורות לא סברי כן וא"כ צריך לומר כמו שתירצתי עתה והוא נכון ונסתלק פשיטותא דכ"ג. אך ברמב"ם פי"ד ממ"א הי"א משמע שגם אוכל שנסרח מאדם שפטור הוא מטעם ר' אבוה א"ר יוחנן דבעי כדרך אכילתן שהרי חשב שם בחדא מחתא חלב חי וחלב חם ועירב בדבר מר ואוכל סרוח מאדם. והוא כמו שבארתי בחדושי. אך אולי כיון שמ"מ מותרין לא חש הרמב"ם לזה אף שהוא מטעם אחר מקרא דלגר ונקטן בהלכה אחת כדמצינו בהרבה מקומות שאינו חושש הרמב"ם לכתוב טעם האמתי.
 
<b>אך</b> עדין היה מקום לומר דנהי שלא תאכלו שייך אף על נסרח מאדם דמאחר שסתמא כתיב קאי על כל נבלה וכיון שגם נסרח מאדם שמה נבלה קאי גם עלה הלאו אבל בעוף שכתיב אשר תאכל איירי קרא רק בדאורחיה למיכל אף שלא פי' וא"כ תהיה טהורה בנסרח מאדם, ע"ז הוא ראיה מסוגיא דנדה שאינו כלום דא"כ מ"ט לא בעיא מחשבה הא אין אורחיה למיכל ולא איירי בזה הקרא אלא ודאי שלא משגחינן על לשון אכילה אף בכה"ג וא"כ כ"ש בנפסל מאדם שטמא כל זמן שראוי לכלב כדבארתי במכתבי הראשון. ולכן מה שביטל כ"ג הוכחתי ודמיוני לסוגיא דנדה לא דק.
 
<b>ומה</b> שנדחק כ"ג להעמיד ראייתו ממה שחידש דריב"נ סובר שגם טו"ח אין בכפרים בנפל לגת להרמב"ם והר"ש, והוסיף כ"ג עתה דבלא נפל לגת יסברו כתוס' דלא בעי מחשבה אף לטו"ק, הנה לבד דוחק הגדול בזה הוא דבר שלא ניתן להאמר כלל שכל הטעם שפירשו דלא פליג ריב"נ בכפרים הוא מחמת דלא פליג בעוקצין אדין מחשבה וגם דבסוגיא דנדה מפורש ומי איכא למ"ד דלא בעיא מחשבה כקושית התוס' ואם סברי כתוס' וצריכין לדחוק כתירוץ התוס' למה הוצרכו לחדש סברא זו ודבר חדש כזה ופלוגתא חדשה דריב"נ יסבור שבכפרים בנפל לגת טהור אף מטו"ח. ומה שתירץ כ"ג עוד דבלא נפל לגת ליכא ק"ו משום דבע"כ איכא מחשבה כשאוכלו דסברת רש"י דלא ידע שזה הוא, לא שייך אלא בנמאס, הנה אף שסברא טובה היא מ"מ לא נכון כלל חדא דמנ"ל לחדש פלוגתא חדשה כדהקשתי. ועוד דלפ"ז בנבלת בהמה טמאה יפלוג ריב"נ ויסבור דלא בעי מחשבה אף בכפרים דהתם איכא ק"ו, ואל משמע כן לדידהו דמסתבר דטעמייהו דלא יפלוג אמתני' דעוקצין וא"כ עדין יפלוג בנבלת בהמה טמאה. ועוד וכי לא נוכל לצייר אוכל בלא מחשבה רק בלא ידע שזה הוא הא יש לצייר בתחב לו חברו בבית הבליעה בע"כ ועיין במשנה אחרונה שכתב כן. (ולדעתי א"צ למה שמסיק ע"ז דס"ל דמחשבה בטומאה בכל דוכתא דוקא מחשבת בעלים בעי, דאף שלא נצריך מחשבת בעלים מ"מ יש לצייר זה דגם חברו שתחב לו לא תחב לו מחמת שהחשיבו אוכל דהא תחב לו בע"כ כדי לצערו וא"כ לא החשיבו אוכל בזה. ודברי המשנ"א שמצריך לזה שנסבור דבעי דוקא מחשבת בעלים צ"ע). וא"כ אשכחן טו"ח בלא מחשבה אף בעוף ושייך ק"ו ונסתלק תירוץ כ"ג. והנכון בזה כדתירצתי במכתבי הקודם.
 
<b>ומה</b> שכ"ג מעמיד דבריו בענין נצל איני יודע מה הכריחו לדחוק כן וגם להגיה שהסריח במקום שהרתיח דהוי לשון דחוק מאד בגמ' דהי"ל לומר בשר המת ומוהל שהסריח וקרש דהא גם בשר המת שנמוח הוא סרוח. והמקור שהוא סרוח הוא שמפורש בנזיר שכל נצל הוא סרוח, ולא שהוא קפידא בדין נצל אלא שליכא במציאות נצל שאינו סרוח והוא פשוט.
 
<b>ומה</b> שהקשה כ"ג ע"ז שכתבתי דבשר המת אף שהוא סרוח מכלב טמא מצד עצמו בלא דין נצל מהא דנדה דף נ"ה דאמר באיקמח והוי עפרא טהור ובסרוח נמי אמרינן בנזיר דאסרח הו"ל עפר וא"כ צריך להיות טהור, תמיהני מאד כי ברור דבשר המת שנסרח אף מכלב טמא אף שהוא בשר ולא נצל (ועיין בתוס' נדה דף כ"ז ד"ה משום) דנצל לא הוי אלא כשנמוח ונעשה ליחה אבל כשהוא בשר לא הוי נצל ומ"מ טמא במת אף כשנסרח מכלב. ורק ביבש ונקמח ונעשה עפר ממש או אף לא נקמח רק מיפריך לר' יוחנן טהור במת אבל לא מה שממשיל הגמ' לעפר כגון בסרוח מכלב וסרוח מעיקרו דזה טמא במת והוא ברור ופשוט. ולכן טמא אף בנצל דמת נסרח מכלב. אבל בבהמה אף אם יש נצל ודאי שלא יטמא רק נצל הראוי לכלב כמפורש בגמ' דנזיר דלא יהא חמור דין נצל מדין הבשר ממש. משה פיינשטיין
 
<h2>סימן לא</h2>
 
בענין שלישי ורביעי להרמב"ם
 
<b>ח'</b> אלול תרפ"ט ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א.
 
<b>הנה</b> דברי הרמב"ם בפי"א מאה"ט ה"ד שהקשה כ"ג תמוהין מאד דמאחר שפסק בפ"ז ה"א שאין אוכלין ומשקין מטמאין דבר אחר מן התורה ופסק בסוף פ"י מטו"א דחיבת הקדש שמכשרת הבשר הוא רק מדרבנן וא"כ לא משכחת שלישי מן התורה וכאן משמע שסובר שהוא מן התורה שהרי הביא הקרא שכתב ומנין לשלישי בקדש שהוא טמא שנאמר והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל וכבר קרא הכתוב לשני טמא שנאמר כל אשר בתוכו יטמא, וגם סותר את עצמו דבפ"י ה"ט כתב דשלישי ורביעי לטומאה באוכלין הוא רק מדבריהן ואח"כ בה"י כתב זה לענין משקין וכן כתב בפתיחתו לסדר טהרות.
 
<b>והנכון</b> לע"ד שהרמב"ם כתב הקרא כאן לאסמכתא בעלמא וכוונתו בזה ליתן טעם על מה שתקנו חכמים שיהיה שלישי טמא, דכיון שנכתב בכל טמא ושני איקרי טמא שלכן היה צריך להיות גם מן התורה טמא רק שילפינן מקרא דאין אוכל מטמא אוכל ובהכרח לא קאי ע"ז הקרא לכן מאחר שמדרבנן אוכל מטמא אוכל מוכרח להיות שלישי טמא בקדש מקרא זה. וחידש לן הרמב"ם שאין כאן שתי תקנות אלא מצד תקנתם שאוכלין ומשקין מטמאין נמשך בהכרח שיהיה שלישי בקדש טמא ורביעי פסול. דהרמב"ם סובר דאי לאו קרא דטמא הוא דממעטינן מיניה בפסחים דף י"ד דאין עושה כיוצא בו היה מטמא בקדש מקרא דאשר יגע בכל טמא, ואף דכיון דלא דרשינן יטמא יטמא דהא אין הלכה כר"ע אף בלא קרא לא היה אוכל מטמא כלום אף לא משקין כרש"י בקושיתו בפסחים דף י"ט, נימא שסובר דהיינו אומרין דמטמא דבר אחר מקרא דאשר יגע בכל טמא כדמפרש הר"י בתוס' פסחים דף י"ד ד"ה אבל אליבא דאמת למ"ד דבתרומה וקדשים עושין כיוצא בהן, ולכן הוצרך לכתוב טמא הוא למעט שאין אוכלין מטמאין דבר אחר בין אוכלין בין משקין לאפוקי שלא קאי ע"ז קרא דבכל טמא כדכתבו התוס' שם בדף י"ט סוף ד"ה לא, שהרמב"ם סובר אליבא דדינא שאין אוכל מטמא כלום אף לא משקין כדכתב בפ"ז מאה"ט ה"א אבל מדברי סופרים גזרו על האוכל הטמא שאם נגע באוכל אחר טימאה וכן אם נגע אוכל הטמא במשקין טמאין, מפורש שרק מהגזירה הוא וגם אם היה אוכל מטמא משקין היה נמצא שלישי מדאורייתא במשקין ומפורש בפתיחת הרמב"ם לטהרות ששלישי ורביעי הוא לעולם דרבנן וכן הוא ברמב"ם שם פ"י ה"י. ועיין במראה הפנימי בירושלמי סוטה פ"ה ה"ב בסוף ד"ה תמן אמרין שכתב כן שהרמב"ם סובר שאוכל אינו מטמא אף במשקין. וטעמו צריך לומר כדברתי משום שמפרש טמא הוא ואינו מטמא אחרים וליכא למיפרך לישתוק קרא מיניה דמה"ת היינו אומרים שמטמא מאחר דלא דרשינן יטמא יטמא כרש"י בתירוצו משום דהיינו אומרים דמטמא מקרא דבכל טמא.
 
<b>ואף</b> שלר"ע מוכרחין לומר דאוכל מטמא משקה אף שאוכל אינו מטמא כדאיתא בפסחים דף י"ח, וא"כ הוא דורש מטמא הוא רק שאינו מטמא אוכל כיוצא בו וא"כ גם לרבנן נימא כן, לא קשה כלום דלר"ע דדריש יטמא יטמא שמפורש דמטמא אחרים מוכרחין לומר דמטמא הוא נמעט רק שאין מטמא אוכל כיוצא בו אבל לרבנן דלא דרשי יטמא יטמא יש לדרוש יותר מטמא הוא שרק הוא טמא ואינו מטמא אחרים כלל. יצא לנו דלהרמב"ם נכתב טמא הוא לאפוקי מקרא דיגע בכל טמא. וניחא לפ"ז מה שלא הוקשה לר"ה בר חיננא בפסחים דף ט"ז למ"ד אין אוכל מטמא אוכל אף בקדשים קרי כאן אשר יגע בכל טמא לא יאכל כדהקשה כ"ג, דהא בשביל זה נכתב קרא דטמא הוא לאפוקי מקרא דבכל טמא כדבארתי, אבל במשקין שליכא קרא שלא יטמאו אחרים רק מחמת שלא נכתב שיטמאו כיון דלא דרשינן יטמא יטמא אינן מטמאין לכן הוקשה לו נהי שליכא קרא ניליף שיטמאו דכיון שיש להן טומאת עצמן קרי כאן בכל טמא.
 
<b>(ואגב</b> אכתב לתרץ מה שקשה טובא מ"ט הקשה ר"ה בר חיננא רק אשמואל ולא על ר"מ דאמר ג"כ דטומאת עצמן יש בהן מדאורייתא ואין מטמאין אחרים, ואין לומר דלא שמיע ליה ברייתא זו דהא איתא גם במתני' פ"ד דטהרות מ"ז ומ"ט ועיין בדו"ח לרעק"א שהקשה זה ונשאר בקושיא.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דהא ר"מ ור' יוסי פליגי אליבא דר"ע כדאיתא שם בתוס' ד"ה ר' יוסי וסובר ר"מ דיטמא דכתיב גבי משקין היינו הכשר ומשקה דמקבל טומאה נפקא ליה מדדריש ר"ע גבי חולין יטמא יטמא דשני עושה שלישי ובחולין לכו"ע אין אוכל מטמא אוכל עיי"ש במה שתירץ הר' יוסף מירושלים, ונמצא שלא נקרא טומאת משקין בלשון טמא דלשון טומאה כתוב רק על השני דיש לו כח גם לטמאות שהוא אפשר רק לפסול ואין הוכחה מזה שגם המשקין נקרא טמא וכמו דמצינו בלשון חכמים שנקרא השני דתרומה מטמא אף שהשלישי הוא רק פסול וכ"כ נימא בלשון התורה, דלא כמהרש"א שכתב דכיון דקאמר קרא דהאוכל מטמא המשקין א"כ המשקין נטמאו דהא לא כן לשון חכמים, וא"כ גם לשון התורה אפשר הוא כלשון חכמים וצ"ע בדבריו, ולכן לא הקשה אר"מ משום דטומאת משקין לא נקראו בלשון טמא. אבל אשמואל מקשה שפיר דמסתמא לא סבר כר"ע ולא דריש יטמא יטמא וא"כ צריך לומר דיליף טומאת עצמן דמשקין מהא דכתיב יטמא בגופייהו דדריש על טומאה ממש וא"כ נקראו בלשון טמא ומקשה שפיר ונסתלקה קושית רעק"א.
 
<b>ויש</b> לפרש שכוונת תירוץ ר' שישא בדר"א מידי דהוה ארביעי בקדש, הוא לר"ע אליבא דר"מ שטהור מדאורייתא משום דאין משקין מטמאין וליכא מן התורה רביעי בקדש לר"מ אף לר"ע אף שהשלישי נקרא טמא דסובר כסברת מהרש"א דאם קרינן יטמא יטמא ג"כ נחשב שהמקבל הטומאה נקרא בלשון טמא דלשון תורה שאני וא"כ הי"ל לטמא הרביעי מקרא דכל טמא. ומתקיף לה רב אשי רביעי בקדש שאינו טמא הוא מחמת דלא איקרי השלישי טמא דלא שאני בכאן לשון תורה מלשון חכמים כדבארתי דלא כמהרש"א. וזה נכון מאד בפירוש הסוגיא דאל"כ אין מקום לדברי ר' שישא וכי לא הבין קושית ר"ה בר חיננא ולדברי א"ש.
 
<b>ותמוה</b> מאד מש"כ התוס' בפסחים דף י"ט ובעוד דוכתי דלר"ע דדריש יטמא יטמא ע"כ רביעי בקדש דאורייתא דקרי כאן אשר יגע בכל טמא ולכן אף לר"ח בר אבא א"ר יוחנן דאוקמה למתני דחגיגה כר"ע מהא דכלי מצרף שצירוף דרבנן איירי נמי במעלות דאורייתא עיי"ש, הא לר"מ אף לר"ע אין משקין מטמאין כלום לתוס' שכל מחלקותם הוא אליבא דר"ע ולא אמרינן שיטמאו מקרא דבכל טמא משום דלא איקרי טמא וא"כ אף שכתבו התוס' בחגיגה דף כ"ד דמשכחת רביעי ע"י חיבת הקדש מ"מ אין למילף זה מקרא דבכל טמא דגם חיבת הקדש לא מצינו שאיקרי טמא. ואם מטעם אחר סברי דחיבת הקדש יעשה רביעי עכ"פ אינו מהקרא דבכל טמא ואיך כתבו ע"כ רביעי בקדש דאורייתא דקרי כאן בכל טמא וצע"ג).
 
<b>וא"כ</b> נמצא דמקרא דבכל טמא ילפינן שכל מה שנקרא טמא מטמא קדש אם הוא מין דבר שמטמא ורק שילפינן מקרא דאין אוכלין ומשקין מטמאין ומפקא מהאי קרא. ולכן אחרי שתקנו חכמים שאוכלין ומשקין מטמאין נמשך בהכרח אף בלא תקנה אחרת שיהיה שלישי בקדש מקרא דבכל טמא ורביעי מק"ו. וזה חידש הרמב"ם במש"כ הקרא והק"ו אף שהוא רק מדרבנן להשמיענו שלא היתה כאן תקנה חדשה שיהיה שלישי ורביעי אלא תקנה אחת דאוכלין ומשקין מטמאין וזה הכריח שיהיה שלישי ורביעי מטעם הקרא והק"ו.
 
<b>ולפ"ז</b> א"א לפרש בקרא דחגי כר"ת פסחים דף י"ז דזוגי זוגי קתני הכנף שהוא ראשון נגע בלחם או בנזיד שהוא אוכל והאוכל נגע ביין או בשמן שהוא משקה והמשקה נגע בכל מאכל דעדיין לא ניתקנה שיעשה כיוצא בו או דבדיק להו בדאורייתא, דא"א זה להרמב"ם דאין חלוק לדידיה בין לטמא כיוצא בו ובין לטמא דבר אחר וכל דין שלישי ורביעי הוא רק מחמת התקנה שאוכלין ומשקין מטמאין, ולכן נדחק ומפרש בפתיחתו לטהרות קראי דחגי שסובר שאז תקנו שאוכלין ומשקין מטמאין ואין חלוק בין כיוצא בו לדבר אחר וממילא נעשה דין שלישי ורביעי.
 
<b>וניחא</b> עתה מה שקשה על פרש"י בדף י"ז שחגי בדרבנן בדיק וכבר נגזרה טומאה על המשקין בימי חגי הנביא שהיה מאנשי כנסת הגדולה, איך שייך לבדוק הכהנים בתקנה חדשה ואיך ישכחו דבר חדש שנתקן דלא שייך לומר שנשכח מהם בגולה דבר שלא נהג בבית ראשון, אבל לפ"מ שבארתי להרמב"ם ניחא דהא התקנה היתה רק שאוכלין ומשקין מטמאין ומזה היה להם להבין בעצמן שיש שלישי ורביעי מקרא ומק"ו אבל מחמת שנשכח מהם בגולה הלכות טומאה נשכח מהם להבין מהקרא או מהק"ו (דאיזה מהם שנשכח איכא רק שלישי ולא רביעי עיין ברש"י דף י"ח ד"ה ולמדנו). ובטומאת מת ידעו שטמא שאף לשיטתם טמא משום שהכנף אב הטומאה. ורבינא סובר שנחשב ג"ז שטעו בזה שלא ידעו שעושה עוד רביעי כדאיתא שם ברמב"ם ומפרש דבריו באריכות במה"פ שם בסוטה עיי"ש. וזהו שאלה גדולה ששייך לשכחה מצד הגלות אף שתקנה חדשה היא.
 
<b>וזה</b> שנקט בהלכות הקרא והק"ו שאל"כ אלא שהיו שתי תקנות היה מסתבר אז לפרש כר"ת ששלישי ורביעי היו קודם שתקנו שאוכל מטמא אוכל וא"כ היה אז ראיה דשלישי דאורייתא והתקנה שסובר הרמב"ם משום דחשיב לה בהדי מעלות יהיה רק ארביעי וא"כ אוכל מטמא משקה, אבל מאחר ששלישי ורביעי תלוי בתקנת אוכלין שיטמאו וכדמוכח כן מהא דשאלם כדבארתי לא קשה כלום על הרמב"ם, ואדרבה עוד ראיה לדבריו. ולכן כתב זה בהלכות לתרץ דינו דפסק דאין אוכל מטמא כלום ואין שלישי ורביעי מדאורייתא. וניחא פסקי הרמב"ם בדרך נכון. ב"ג אוהבו ומברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין
 
<h2>סימן לב</h2>
 
בהערותיו על חדושי בענין נתקנח הדם שבחולין דף ל"ו
 
<b>כ"ח</b> אדר תרפ"ח ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפרוסם מהר"ר שמעון טרעבניק שליט"א הגאב"ד האדיאץ.
 
<b>מה</b> שהקשה כתר"ה על מה שכתבתי בחדושי בסוגיא דבחולין דף ל"ו דטומאת בגדים דבתחלת שחיטה למ"ד אין ברירה הוא מטעם ספק טומאה ברה"י, מהא דלענין קידושין ותרומה אם אין ברירה לא הוי ספק כלל ולא חל כלל לדעת הרמב"ם. הנה פשוט לע"ד שאין שייך זה אלא בדבר שצריך לחול כמו קידושין וגירושין וקריאת שם דתרומה מטעם דאיתא בדרוש וחדוש דרעק"א במערכה ד' שהביא כתר"ה דכיון דלעולם לא יבורר שהיה כן למפרע כיון דהדין דאין ברירה לא חל כלל המעשה ובטל ודאי הקנין וקריאת השם. וכן איתא בר"ן נדרים דף מ"ה עיי"ש. אבל בדבר שאין שום חלות דבר חדש דהוא דבר שממילא אז אם אין ברירה נשאר בספקו דהא ספק מוכרח הוא שלא נתברר וברור דאח"כ אינו כלום. ולכן אף שחיטה הוא ממין זה דאף ששחיטה עושה הכשר מ"מ כיון דאינו יכול לומר שלא תועיל שחיטתו להכשיר דהא לא בעי כוונה לשחיטה ומוכרח להיות ההכשר ממילא אם אך יעשה מעשה השחיטה כדין. ואף שבקדשים ופרה בעו כוונה לשחיטה מ"מ אין הפסול מחמת שאינה שחיטה בקדשים בלא כוונה דודאי אף בקדשים נטהר מידי נבלה ונסתלק איסור אינה זבוחה אלא דהוא פסול בקדשים כשאר פסולין דמחשבות ומלאכה בפרה ולא שהוא בקדשים מהלכות שחיטה לומר שאינה שחיטה בלא כוונה, וא"כ אחר שנתכוין לשחוט עושה השחיטה ההכשר ממילא כמו בחולין, וא"כ אף שאר דינים שנעשו בהשחיטה כמו טומאת בגדים דשחיטת פרה נמי נעשו ממילא בהכרח ולכן קודם שנגמרה השחיטה בהכשר ובכל הכשר דיני פרה הוי ספק טומאה, ומאחר שאין ברירה נשאר בספקו, אך טמא ודאי מדין ספק טומאה ברה"י.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דסברתי שאף אם אין ברירה פסול ודאי בשחט מיעוט סימנין בחוץ לא מובן מאחר דטרפה לא הוי דהא נגמרה השחיטה והפסול הוא רק מצד שחוטי חוץ שע"ז אין ברירה. הנה לע"ד היא סברא נכונה מאחר דזה שהוא פסול הוברר תיכף ולא היה ספק בזה דאיך שיהיה הוא פסול או מטעם טרפה או מטעם שחוטי חוץ. ונהי שאם היה אופן כזה בדבר שצריך לחול שאינו חל כלל אם אין ברירה לא היה חל כסברת כתר"ה דליכא ממ"נ לענין החלות מאחר דשם זה לא חל כלל, אבל בשחיטה שבארתי שהוא דבר שממילא והוי ספק מוכרח אף שלא יתברר לכן כשיש ממ"נ הלא נתברר תיכף שהוא פסול דליכא ספק ואיזה קפידא הוא מאיזה דבר פסול.
 
<b>ומה</b> שהקשה עלי כתר"ה מזבחים דף ל' דאמר לר' יהודה דישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף ולכן כשאמר סימן ראשון חוץ לזמנו וסימן שני חוץ למקומו הוקבע בפיגול הא ר' יהודה סובר אין ברירה. לע"ד לא קשה דהא מוכרחין לומר דמחשבת פיגול נחשב כבעין דאל"כ קשה טובא מ"ט נפגל כשחשב בתחלת שחיטה למ"ד אינה אלא לשחיטה אלא לבסוף הא כבר המחשבה אינה בעולם והוי כנתקנח הדם קודם גמר שחיטה שאינו מכשיר לדידיה משום שאינו יכול לחול על דבר שאינו בעולם. אלא ודאי שצריך לומר דנחשב מחשבת פיגול כבעין מאחר שחלות דין פיגול הוא על הבהמה שהיא בעין ואף שמה שאוסר אינו בעין מ"מ יכול לחול מחמתו דהכח שאוסר מצד המחשבה תלוי תיכף על הבהמה ועומד עד שעה שיכול לחול, ולכן חל פיגול אף ממה שחשב בתחלת שחיטה אף למ"ד אינה אלא לבסוף. וא"כ למ"ד ישנה לשחיטה מתוע"ס חל בודאי תיכף דמאחר דהוא בעין בשעת הברור ויכול לחול עליו הדינים חל עליו גם למפרע אף שאין ברירה, דרק לדבר שאינו בעין אם אין ברירה נשאר בספקו כיון דבעת שנתברר אין יכולין לחול עליו הדינים ודאי אין חלין עליו גם למפרע ורק שצריכין לומר שנתברר שכבר חלין אז ע"ז אמרינן אין ברירה ולא נתברר על העבר כלום אבל כשישנו בעין שיכול לחול עליו דינים נהי שלא נתברר שכבר נתברר שחל אז אבל עכ"פ נתברר שעתה הוא מבורר וחל עליו דין פיגול עתה למפרע מאחר דישנה לשחיטה גם מתחלה, והיא סברא עמוקה ונכונה.
 
<b>ומה</b> שהאריך כתר"ה לבאר שאין שייך ברירה בשחיטה משום דכל מעשה השחיטה הוא לדידיה שחיטה ורק שאם יתקלקל אגלאי דלא הויא שחיטה, וכוונתו הוא משום שהקלקול הוא בטול. הנה אף אם נימא כן אינו מספיק לסלק מזה דין ברירה דהא תנאי נמי שייך לדין ברירה אף שכמה סוברין דתנאי הוא בטול הדבר כשלא יקיים וכן נוטה הסברא, ומ"מ שייך זה לברירה מאחר דעכ"פ אפשר שיבטל הדבר וא"כ גם שחיטה כיון דעכ"פ אפשר להתקלקל ותתבטל השחיטה שייך זה לברירה, וממילא נבטל אף טעם השני של כתר"ה שנבטלה השחיטה מחמת שחצי מלאכה לאו כלום היא דהא מוכרחין לומר שנבטל שם שחיטה אף מחצי הראשון ששחט דאל"כ היה מטמא בגדים קודם פסולה וכמפורש בגמ' וא"כ שייך זה לברירה.
 
<b>ומה</b> שרצה כתר"ה לחלק בין הכשר הדם מכל דיני שחיטה שאף למ"ד ישנה לשחיטה מתוע"ס יסבור ר' חייא דאין מכשיר וכן יסבור הרמב"ם, תמיהני הא בגמ' מפורש שאם ישנה מתוע"ס הוי דם שחיטה אף לר' חייא דזהו ספקו ואיך נימא שיסבור הרמב"ם שלא כגמ'.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה לדעת היש"ש שיסבור דהרמב"ם ג"כ סובר דאינה לשחיטה אלא לבסוף וזה שפסק בפ"א מפסוה"מ הי"א דפסול בשחט מיעוט סימנים בחוץ משום דישנה לשחיטה מתוע"ס כוונתו כמו שבארתי בפ"ד משחיטה משום דבקדשים הויא דין שחיטה בפנים או בצפון מדיני השחיטה, לא מסתבר כלל דהא כששחטו בחוץ ובדרום נטהר מטומאת נבלה וגם ודאי ליכא שוב איסור עשה שאינה זבוחה. וזה שאמר הגמ' בריש מעילה לענין דרום כמאן דחנקינן דמי אין הכוונה שאינה שחיטה אלא דלענין מעילה הוא כמאן דחנקינון דאין ראוי לכלום כמו מתו דלא חזו לגבוה ולא להדיוט כפרש"י, אבל ודאי ששחיטה הויא. וגם מוכרח זה מיניה וביה דאף בקדשים הוא קפידא בדיני שחיטה כמו שהיה דרסה בחולין, מ"ט חייב כרת על שחוטי חוץ הא אם שהה ודרס בשחיטת קדשים בחוץ פטור דנחשב רק כנוחר ומעקר, ואם גם שחיטת חוץ הוא מהלכות שחיטה בקדשים יש להחשיב אף שוחט כהוגן כנוחר ומעקר אלא ודאי דאין להחשיב קפידת מקום השחיטה מהלכות שחיטה, ולכן היא שחיטה הגונה וחייב כרת על שחיטתו בחוץ. ומפורש ראיה זו בשחיטת חוץ גופא שחייב כרת שהיא שחיטה בזבחים דף ס"ט דאמר רבא בשחיטת עוף קדשים בחוץ אם הועילה לו שחיטת חוץ לחייבו כרת לא תועיל לו לטהרה מיד נבלה עיי"ש בפרש"י. ולע"ד א"צ כלל ראיות לזה. וגם כתר"ה מסיק כן בהוכחה גדולה ממלק סימן אחד למטה בחולין דף כ"ט שלא אמר בטעם פסולה משום שנעשה בה מעשה טרפה. והנני מוסיף שעוד כ"ש הוא דהא מליקה ליתא אלא בקדשים ודוקא למעלה בעולה וא"כ היה מקום לומר שגם דין המקום הוא קפידא בדיני מעשה המליקה ומ"מ חזינן כאן שהוא פסול אחר והמליקה היא מליקה הגונה וגם אינה מטמאה בבית הבליעה כדאיתא בזבחים דף ס"ז, והטעם דכיון דבחטאת העוף היא מליקה הגונה לא מסתבר לחלק לענין הכשר מעשה מליקה בין חטאת לעולה אלא בהכרח הוא פסול אחר. ול"ד למלק בחוץ דמטמאה בבה"ב כמפורש שם במתני' דף ס"ח דכיון שלא מצינו מליקה במקום זה הוי זה שבעינן בפנים ממילא מדיני מליקה שרק בכאן ובקדשים הוכשרה מליקה, ולכן בחוץ אף קדשים ובחולין אף בפנים אין לה הכשר מליקה כלל ומטמאה בבה"ב, אבל בקדשים בפנים כיון שבחטאת היא מליקה כשרה לא מסתבר שבעולה יהי מקום זה חסרון במעשה המליקה אלא הוא פסול בעלמא. וא"כ כ"ש בשחיטה שאיתא בחולין ובקדשים שאין לומר שהמקום יהיה קפידא בהלכות השחיטה אלא כמו שהיא שחיטה כשרה והגונה בחוץ בחולין כן הוא גם בקדשים וכמו שבפנים היא שחיטה כשרה והגונה בקדשים כן הוא גם בחולין אלא שהוא פסול בעלמא.
 
<b>ולא</b> ידוע לי כוונת כתר"ה שכתב ודוחק לחלק בין מליקה למטה לשחיטה בחוץ ודרום, משמע שיש לכתר"ה סברא לחלק שבחוץ ובדרום יהיו בקדשים פסול במעשה השחיטה אף שבמליקה למטה בעולה אינו פסול במעשה המליקה, איזה סברא יש בזה, ואדרבה איפכא יש מקום קצת לומר דיהיה בעולה למטה פסול במעשה המליקה אף שבשחיטה אין המקום פסול במעשה השחיטה. וזהו כוונת הרשב"א שהביא כתר"ה דהוקשה לו על מליקה שליתא בחולין רק בקדשים ומטעם זה בחוץ אינה מליקה ומטמאה בגדים, א"כ גם למטה בעולה לא תהיה מליקה. ותירץ דמ"מ לא שייך לומר שעשה מעשה טרפה מאחר דנעשית ע"י הכשר למליקה הויא מליקה הגונה והטעם הוא כדבארתי דכיון דכשר בחטאת שהוא ג"כ קדשים במקום זה לא מסתבר שבעולה יהיה זה פסול במעשה המליקה, ול"ד למלק בחוץ שליכא שם כלל ענין מליקה כדבארתי, ולא חש לבאר הטעם כי פשוט וברור הוא, רק שהעיר שיש מקום לדקדק בזה קצת כיון דמליקה שאני משחיטה, אבל בשחיטה ודאי שאף בחוץ אינו חסרון במעשה השחיטה גם בקדשים כדבארתי ומפורש בגמ'. (והנה יש סברא לומר שבחוץ הוא בקדשים פסול בשחיטה דקדשים מחולין לא ילפינן, אבל מליקת עולה ילפינן מחטאת וכן דרום בקדשי קדשים ילפינן מקק"ל דקדשים מקדשים ילפינן ולכן הם פסולים בעלמא, אבל מזה שחייב כרת הוא הוכחה. וגם אין סברא כלל לומר ששינוי מקום יהיה פסול במעשה השחיטה, ועיין בחדושי לחולין דף כ"ט).
 
<b>והרמב"ן</b> סובר באמת דמליקה שאני דכיון שליכא מליקה רק בקדשים הוו כל הדינים קפידא בהכשר המליקה, דמאחר דהוא חדוש אין לך בו אלא חדושו. ולכן אף שבחטאת העוף כשר למטה מ"מ בעולה לא הויא מליקה הגונה למטה. ולכן הוקשה לו מ"ט לא אמר במלק סימן אחד למטה שהרי עשה בה מעשה טרפה, ותריץ דהיא נמשכת ונעשית חטאת העוף כדאמרינן בזבחים וסובר הרמב"ן כי"מ בתוס' זבחים דף ס"ח ד"ה אימר דמדאורייתא נמשכה ונעשית חטאת גמורה וכשר לחטאת ע"ש, ואיירי כאן נמי ששינה לשם חטאת, וא"כ היה כשר לחטאת ונפסל אח"כ כשמלק סימן השני דעשה בה שוב מעשה עולה דהבדיל בחטאת הלכה כרבנן בדף ס"ה דפסול. וזהו כוונת דבריו שאלו לא נעשה וכו', דאם לא היה אומר הגמ' טעם זה לא היה נפסל מטעם מעשה טרפה דמלק שלא כדין, דאמרינן נמשכת ונעשית חטאת העוף, כוונתו שא"כ כשר מדין חטאת, אבל מכיון שנעשה בה מעשה חטאת ומעשה עולה אח"כ פסולה, כוונתו ככל חטאת העוף שהבדילו. זה נלע"ד כוונת הרמב"ן התמוה שהביא כתר"ה.
 
<b>אך</b> קצת קשה דא"כ מ"ט אינה מטמאה בבה"ב כשאינה נמשכת כגון מלק למטה לשם עולה או למעלה רק סימן אחד. וצריך לומר דכיון דאם היתה מחשבתו לחטאת היה כשר לחטאת מטעם דנמשכת, נמצא שמחשבתו לעולה גרם הפסול ועל מחשבה לא אמרינן שהוא חסרון במליקה ורק על שינוי מקום שהוא דבר הניכר שייך לומר שהוא קפידא בדין מליקה, אבל כיון שמצד שינוי המקום לא נפסל דהיה מושכו לחטאת, א"כ הוא פסול מחשבה שאינו ניכר ואין שייך לומר שיהיה קפידא במליקה. וכן למעלה רק סימן אחד א"א לומר שיהיה פסול במליקה כמפורש בחולין דף כ' דסימן שני אינו שייך למליקה דכבר נחשבת כמתה אלא שהוא לקיים מצות הבדלה, וא"כ ודאי הוא רק פסול בעלמא, ועיין ברש"י זבחים דף ס"ב ד"ה ת"ק. וא"כ כבר נטהר בהמליקה בסימן אחד מטומאת בה"ב, ולכן גם למטה שמלק ב' סימנים נמי כבר נטהר תיכף במליקת סימן אחד. ופסול מחשבה דשלא לשמה הוא פסול שאינו ניכר ואין שייך לומר שיהיה זה קפידא במליקה.
 
<b>ופסול</b> דשמאל ולילה נמי אין לומר שיהיה קפידא במעשה המליקה, כיון דפסולין אלו אינם דוקא במליקה אלא בכל עבודות ומאחר שאינם פסול במליקה לכן כשיש להו הכשר במקום אחר נעשה מחמת זה הדין אם עלה לא ירד ונקרא מתרת את האיסור, כדאיתא בתוס' זבחים דף ס"ח ד"ה מלק ואין מטמאין בבה"ב. אבל אם היה מקום לומר דהוא פסול במעשה מליקה לא היה מועיל כלום מה שיש לו הכשר במקום אחר שלא ירד דהיה זה כמו בלא עשה מליקה, ולכן במלק עולת העוף למטה שיש מקום לומר דהוא פסול במליקה לא היינו אומרין מחמת דיש לו הכשר במקום אחר דלא ירד, ולכן הוצרך הרמב"ן לומר מטעם דנמשכת. ובלשם עולה שלא נמשך הוא רק פסול מחשבה שאין שייך למליקה ולכן מועיל זה שיש לו הכשר במק"א דלא ירד והוי מתרת את האיסור ואינו מטמא בבה"ב. ונמצא לפ"ז במלק בסכין שמטמא בבה"ב שהוא ודאי פסול במעשה המליקה א"צ לומר שהוא מטעם דלא אשכחן הכשר במק"א, והוא דלא כרש"י זבחים דף ס"ח ד"ה סכין שכתב סכין מטמא בלא מליקה ולא שחיטה היא, ודכוותה לא אשכחן הכשירה עיי"ש. זהו מה שנלע"ד בכוונת רמב"ן התמוה. והרשב"א יפלוג עליו וסובר כדבארתי לעיל. אבל בשחיטת חוץ ודאי שלכו"ע אינו חסרון בשחיטה.
 
<b>וקושית</b> כתר"ה בחולין דף כ"ט מה שייך מלק סימן אחד למטה למחלוקת ר' יוחנן ורשב"ל משום לוי סבא מאחר דמליקת סימן שני הוא רק למצות הבדלה בעלמא, היא קושיא גדולה. וצריך לומר שאגב אורחא הזכיר כל הענינים, או משום דלרב יוסף שייך מחלקותם שם במליקה כגון שמלק בעולה מיעוט סימן למטה וגמר למעלה כדאיתא ברשב"א לכן אמר רבא שפליג ע"ז דפחות מסימן לרבא אף למ"ד ישנה מתוע"ס אינה כלום ובסימן כו"ע מודו שפסולה. אבל יקשה קושיתך הא דאמר רבא טעם הפסול שעשה בה מעשה חטאת העוף הא מצד מליקה נעשה כולה בפסול, אף למ"ד אינה אלא לבסוף. וצריך לומר דאם לא היתה מליקת סימן אחד כשרה באיזה מקום לא היינו אומרין מסברא דאין סימן שני שייך למליקה דלא היינו סומכין אסברתנו דנחשבת כמתה לומר דהוא דין חדש דהבדלה ורק מאחר שבחטאת כשרה בסימן אחד אמרינן כמסתבר דאין שייך סימן ב' למליקה משום דבסימן אחד כבר נחשבת כמתה. ולהרמב"ן ניחא בפשיטות שהיה מוכרח לומר טעם זה דהא הפסול לדידיה משום שהבדיל בחטאת העוף. ומש"כ כתר"ה שאף בשחיטה א"א לומר בעוף דשם שחיטה על סימן השני מאחר דכבר פסקה חיותו, הנה אף שלכאורה מלשון רש"י בדף כ' ד"ה וכי מתה משמע קצת כן, אבל א"א לומר כן דהא רש"י סובר דשהה במיעוט סימן בתרא פסול אף בעוף, וא"כ בע"כ שדין שחיטה שייך גם על סימן השני, אלא ודאי שצריך לומר כהרשב"א וריטב"א דדוקא במליקה שחתך גם המפרקת הויא כמתה אבל בשחיטת סימן אחד ואפילו רוב שנים לא הויא כמתה עדין עיי"ש, וכן מוכרחין לומר גם לרש"י אף שמדבריהם משמע שרש"י אין סובר כן. ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין
 
<h2>סימן לג</h2>
 
להערתו עלי בסימן ט"ז בספרי על ב"ק
 
<b>ט"ז</b> שבט תש"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר חיים אלעזרי שליט"א.
 
<b>הנה</b> ראיית כתר"ה לאופן השני שכתבתי בסי' ט"ז ענף ד' שאין לו טהרה במקוה הוא רק סימן שאינו מטמא מדרס מחמת שנמצא כן ולא שתלוי בזה, ועיקר הטעם משום שאין שייך לטומאה, מהא דבכלי זכוכית סובר הרמב"ם שגזרו גם טומאת מדרס בפ"א מכלים ה"י ואם הוא קפידא בדין מדרס הא כלי זכוכית אין לו טהרה במקוה אלא שאין זה קפידא ולכן כלי זכוכית שמטמא מגבו ושייך לטומאה טמא מדרס אף שאין לו טהרה. היא ודאי ראיה אף שיש לדחות לכאורה דהא כשיש במינו נמי סגי למדרס כדמתרץ ר' חנינא בשבת דף פ"ד במפץ ולכן כיון שמה שכלי זכוכית מטמאין מגבן הוא לתירוץ ראשון בשבת דף ט"ז משום שכשנשתברו יש להן תקנה ע"י שניתך כמתכות אפשר יש מקום להחשיבו יש במינו טהרה מצד המיני מתכות שכל מתכות דין אחד להם ולא נתחלקו לענין טומאה זהב מכסף ונחשת ואף לרב אשי שאמר הואיל ונראה תוכו כברו נמי הא מודה שדמו למתכות כדהביאו התוס' מסוף ע"ז ורק לענין טומאה לית ליה האי טעמא כדכתבו התוס' והטעם צריך לומר דסובר שבשביל זה לא היו גוזרין לאפושי טומאה שלא מפשינן בביצה דף ז' ועיין תוס' מנחות דף ס"ט ד"ה דבלע בשם רב האי גאון, אבל בעצם גם רב אשי סובר דיש לזכוכית שייכות למתכות לכן יש להחשיב יש במינו טהרה במקוה. וגם עיין ברמב"ם פ"א מכלים ה"ה שהזכיר גם למה שכתב כטעם רב אשי הא דגזרו שיהיה ככלי מתכות אלמא דגם לרב אשי הוא משום דדמו לכלי מתכות. וזה הטעם נצטרך לומר אליבא דאופן א' אם נימא כהרמב"ם דגורס טמאין במדרס זכוכית ונסבור כהרמב"ם שלית להו לכלי זכוכית טהרה במקוה דלא כר"ש סוף כלים, דהטומאת מדרס הוא משום שנחשב יש במינו. אבל הרמב"ם בפירושו בפכ"ד דכלים מ"י פי' בשם הר' יוסי הלוי גאון והסכים לזה הפירוש דלא מחמת שיש כלי עץ שיש לו טהרה במקוה נחשב מפץ יש במינו כפרש"י אלא מחמת שכלים העשויין ממפץ גופיה יש להן טהרה עיי"ש, וא"כ גם בזכוכית היה לן להצריך מאותו מין ממש ואין להחשיב יש במינו על זכוכית מצד מתכות. ולכן צריך לומר דהוא מטעם שסובר כאופן ב' כראיית כתר"ה. ואין לדחות דאולי לא מחשיב הרמב"ם מפץ למין עץ לכן מצריך שיהיה גם במין מפץ ממש טהרה ולא סגי מצד כלי עץ דהא מצינו שגם הרמב"ם בספ"א דכלים מטמא לכלים שנעשו מערבה ומקנים וכפות תמרים שזהו מיני מפץ כמפורש ברמב"ם בפירושו פכ"ד שם, מדין עץ ומ"מ מצריך שיהיה טהרה במין מפץ גופיה א"כ אין להחשיב לדידיה כלי זכוכית יש במינו מצד כלי מתכות. ונשארה הראיה בתוקפה.
 
<b>ומשה"ק</b> כתר"ה ע"ז שהרמב"ם לא נקט הא דצריך שיהיה לו טהרה במקוה. הנה במדרס הוא מחמת שפסק כרבא שיליף ממה שטהור כ"ח בצמיד פתיל אף שייחד לאשתו נדה ולענין טמא מת לא הוזכר זה בגמ' אלא ברש"י עירובין וסוטה ולכן אפשר הרמב"ם לא סדר זה.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דכיון דהלמוד דלא נעשה אב הוא מחמת שאין לו טהרה במקוה נמצא דהוא אותו הטעם עצמו דנתמעט משלוח משום דאין לו טהרה והי"ל לפטור מכניס שרץ אף להדחוי והוכיח כן מרש"י שנתן טעם אחר במה שלא נעשה כ"ח אב במדרס. הא נסתר זה דהא לענין שלא נעשה אב בטמא מת פרש"י ממה שאין לו טהרה ומ"מ אמרינן לענין פטור משלוח דהדחוי משום דאינו נעשה אה"ט, וגם בסברא איני רואה הכרח דהוא מטעם אחר דעכ"פ מה שנוגע לענין שלוח אפשר הוא רק ממה שלא נעשה אה"ט.
 
<b>ומשה"ק</b> כתר"ה למה הוצרך הגמ' בשבת למעט כ"ח מטומאת אב במדרס להיקש משכבו לו ומשכבה לה הא ילפינן שאין כלים מיטמאין מאויר כ"ח. לע"ד לא קשה כלום דהקרא ההוא איירי בשרץ והשמיענו שלא הוי כמלי טומאה כדאיתא בשבת דף קל"ח אבל במת אפשר היו כ"ח נעשין אה"ט ומטמאין אף כלים. ודברי ר"נ גאון סוף עירובין צ"ע. ועל הרמב"ם פ"א מכלים ה"ח שע"מ שאין כ"ח מיטמא מדרס הביא מקרא דתוכו ודאי קשה הא הגמ' לא יליף מכאן למדרס. ועיין בבכורות דף ל"ח שמשמע שאין למילף מזה רק שאמר שאין מדרס לכ"ח אלמא דהוא מטעם אחר וכדפרש"י התם עיי"ש. וגם הא אף בתוכו לא מיטמא מדרס וכן לא איירי הקרא אלא במגע וצע"ג. ואולי לא נקט הרמב"ם זה אלא על טומאת מגע דאיירי ברישא. ידידו, משה פיינשטיין
